1. Maksymalna dopuszczalna temperatura przechowywania produktów mrożonych wynosi: >A. -16_n_B. -18_n_C. -10_n_D. -15>2
2. Za niska wilgotność powietrza w komorze produktów mrożonych może być przyczyną: >A. ususzki przechowywanych produktów _n_B. pleśnienia przechowywanych produktów _n_C. wzmożonego wydzielania gazów przez przechowywane produkty _n_D. wzmożonego wydzielania zapachów przez przechowywane produkty >0
3. Obieg ziębniczy parowy realizowany jest w systemie następujących kolejno po sobie maszyn i aparatów: >A. skraplacz, sprężarka, parownik, element rozprężny _n_B. parownik , element rozprężny, skraplacz, sprężarka _n_C. sprężarka, skraplacz, element rozprężny, parownik _n_D. element rozprężny,parownik , skraplacz, sprężarka >2
4. Lewobieżny obieg ziębniczy stanowi zespół następujących po sobie kolejno przemian termodynamicznych: >A. izentropowe sprężanie, izobaryczne skraplanie, izentalpowe dławienie, izobaryczne wrzenie _n_B. izentropowe sprężanie, izobaryczne wrzenie, izentropowe dławienie, izobaryczne skraplanie _n_C. izobaryczne skraplanie, izentropowe sprężanie, izentalpowe dławienie, izobaryczne wrzenie _n_D. izentalpowe dławienie, izobaryczne wrzenie, Izobaryczne skraplanie, izentropowe sprężanie >0
5. Teoretyczny współczynnik efektywności chłodniczej obiegu porównawczego Lindego wyrażony jest zależnością: >A. 01.jpg _n_B. 02.jpg _n_C. 03.jpg _n_D. 04.jpg >1
6. Czynnik ziębniczy R404A stanowi zamiennik długoterminowy dla ziębnika: >A. R12 _n_B. R717 _n_C. R13 _n_D. R22 >3
7. Jedną z przyczyną zbyt niskiego ciśnienia parowania i skraplania może być: >A. niedostateczna ilość ziębnika w instalacji _n_B. zbyt duża ilość ziębnika w instalacji _n_C. zawilgocenie instalacji _n_D. zapowietrzenie instalacji >0
8. Skrót ODP oznacza: >A. równoważnik tworzenia efektu cieplarnianego _n_B. potencjał tworzenia efekty cieplarnianego _n_C. potencjał niszczenia warstwy ozonowej _n_D. ograniczony dozór produktu >2
9 Spadek ciśnienia parowania może być spowodowany: >A. zmniejszeniem obciążenia cieplnego parownika _n_B. zwiększeniem obciążenia cieplnego parownika _n_C. przelewaniem przez zawór rozprężny _n_D. za dużym przegrzaniem roboczym TZR >0
10 W parownikach suchych ciecz wypełnia: >A. do 15% objętości wymiennika _n_B. do 25% objętości wymiennika _n_C. do 45 objętości wymiennika _n_D. do 55% objętości wymiennika >0
11 Przyczyną wzrostu temperatury powietrza w komorze chłodniczej pomimo ciągłej pracy urządzenia, może być: >A. oszronienie powierzchni parownika _n_B. obecnością oleju w instalacji ziębniczej _n_C. podawanie przez zawór rozprężny zbyt dużej ilości czynnika ziębniczego do parownika _n_D. uszkodzenie presostatu maksymalnego >0
12 Przyczyną wzrostu ciśnienia skraplania w instalacji chłodniczej może być: >A. zbyt duże natężenie przepływu wody chłodzącej skraplacz _n_B. zanieczyszczenie powierzchni skraplacza _n_C. nieszczelność zaworów roboczych sprężarki _n_D. przepuszczanie przez termostatyczny zawór rozprężny zbyt dużej ilości czynnika ziębniczego >1
13 W zależności od średnicy przewodu wylotowego z parownika , czujnik termostatycznego zaworu rozprężnego powinien być umocowany w pozycji odpowiadającej położeniu wskazówek zegara: >A. miedzy godziną 15:00 a 16:00 _n_B. między godziną 13:00 a 15:00 _n_C. między godziną 15:00 a 18:00 _n_D. między godziną 16:00 a 19:00 >1
14 Zadaniem termostatycznego zaworu rozprężnego jest: >A. utrzymanie stałego ciśnienia parowania _n_B. utrzymanie stałej temperatury środowiska chłodzonego _n_C. dostarczenie do parownika ciekłego ziębnika w ilości zgodnej z jego chwilowym obciążeniem cieplnym _n_D. utrzymanie stałej różnicy ciśnień w instalacji >2
15 Zbyt duże przegrzanie ziębnika na wyjściu z parowacza może być spowodowane przez: >A. zanieczyszczony filtr mechaniczny zaworu rozprężnego _n_B. zbyt dużą ilością ziębnika w instalacji _n_C. krople wody, które zamarzły na zaworze rozprężnym, unieruchamiając go w pozycji otwartej _n_D. nieszczelność zaworu rozprężnego >0
16 Obserwowane we wzierniku pęcherzyki pary świadczą o: >A. zawilgoceniu instalacji _n_B. niedostatecznym napełnieniu instalacji ziębnikiem _n_C. zapowietrzeniu instalacji _n_D. zaolejeniu instalacji >1
17 Odolejacz montowany jest zwykle: >A. na przewodzie tłocznym sprężarki _n_B. na przewodzie ssawnym sprężarki _n_C. za skraplaczem _n_D. za zaworem rozprężnym >0
18 Oddzielacz par ziębnika montuje się: >A. na przewodzie tłocznym sprężarki _n_B. na przewodzie ssawnym sprężarki _n_C. za skraplaczem _n_D. za zaworem rozprężnym >1
19 Przyczyną zadziałanie presostatu różnicowego jest: >A. brak oleju w sprężarce lub zbyt mała jego ilością _n_B. nieszczelne zawory tłoczne sprężarki _n_C. zasysanie przez sprężarkę ciekłego ziębnika _n_D. zbyt mała ilość czynnika ziębniczego w instalacji >0
20 Przyczyną zbyt krótkich cykli pracy agregatu może być: >A. niewłaściwe wyregulowanie presostatu niskiego ciśnienia _n_B. nieprawidłowo wyregulowany zawór rozprężny _n_C. za duże napełnieniem instalacji ziębnikiem _n_D. zapowietrzenie instalacji chłodniczej >0
21 W klimacie subtropikalnym różnica temperatur pomiędzy otoczeniem zewnętrznym a pomieszczeniem klimatyzowanym powinna wynosić: >A. 15K _n_B. 12K _n_C. 10K _n_D. 6K >3
22 Zaniżenie wydatku powietrza w okrętowej centrali klimatyzacyjnej może być spowodowane: >A. nadmiernym zabrudzeniem maty filtracyjnej _n_B. zbyt wysoką temperaturą powietrza nawiewanego _n_C. zamknięciem się przepustnicy powietrza _n_D. wyłączeniem wentylatora >0
23 Zadaniem presostatycznego zaworu rozprężnego jest: >A. utrzymanie stałej temperatury powietrza w komorze _n_B. utrzymanie stałego ciśnienia parowania niezależnie od chwilowego obciążenia parownika _n_C. dostarczenie do parownika ciekłego ziębnika w ilości zgodnej z jego chwilowym obciążeniem cieplnym _n_D. utrzymanie stałej różnicy ciśnień w instalacji >1
24 Na podziałce presostatu niskiego ciśnienia odczytano ciśnienie włączenia sprężarki 2,5 bar oraz różnicę 1,2 bar. Przy jakim ciśnieniu presostat wyłącza sprężarkę: >A. 1,2 bar _n_B. 1,3 bar _n_C. 1,5 bar _n_D. 1,7 bar >1
25 Na podziałce presostatu niskiego ciśnienia odczytano ciśnienie wyłączenia sprężarki 0,7 bar oraz różnicę 1,2 bar. Przy jakim ciśnieniu presostat włącza sprężarkę: >A. 1,9 bar _n_B. 1,2 bar _n_C. 2,0 bar _n_D. 1,5 bar >0
26 Ile wynosi przegrzanie czynnika ziębniczego, jeśli temperatura w parowniku jest równa -10oC a temperatura przewodu w miejscu zamontowania czujnika termostatycznego zawory rozprężnego wynosi -3oC: >A. 13K _n_B. 3K _n_C. 7K _n_D. 10K >2
27 Sytuacja, gdy parownik pokryty jest nierównomiernie szronem wskazuje na wadliwe działanie zaworu rozprężnego spowodowane: >A. źle wyregulowany zawór – zbyt duże przegrzanie _n_B. źle wyregulowany zawór – zbyt małe przegrzanie _n_C. czujnik termostatycznego zaworu rozprężnego nie przylega na całej długości do przewodu wylotowego z parownika _n_D. krople wody, które zamarzły na zaworze rozprężnym, unieruchamiając go w pozycji otwartej >0
28 Zawór stałego ciśnienia ma zadanie: >A. utrzymać stałą wartość ciśnienia w parowniku _n_B. utrzymać stała temperaturę powietrza w komorze, niezależnie od chwilowego obciążenia cieplnego _n_C. zapobiec spadkowi ciśnienia w parowniku poniżej zadanej wartości _n_D. zapobiec wzrostowi ciśnienia w parowniku powyżej zadanej wartości >2
29 Zadaniem oddzielacza cieczy jest: >A. rozdzielanie fazy ciekłej i gazowej czynnika ziębniczego _n_B. odwilżenia czynnika ziębniczego _n_C. oddzielenie powietrza od ciekłego czynnika ziębniczego _n_D. oddzielenia oleju od ciekłego czynnika ziębniczego >0
30 Pompy czynnika ziębniczego stosuje się: >A. w układach pompowych urządzeń chłodniczych do zasilania parowników _n_B. w układach ciśnieniowych urządzeń chłodniczych do zasilania parowników _n_C. w układach pompowych urządzeń chłodniczych do zasilania skraplaczy _n_D. w układach ciśnieniowych urządzeń chłodniczych do zasilania skraplaczy >0
