1. O Główny układ napędowy statku zbudowany jest z podstawowych elementów takich jak: >A. wał napędowy - śrubowy oraz śruba napędowa _n_B. silnik napędu głównego, sprzęgło oraz wał pośredni _n_C. silnik napędu głównego, sprzęgło, wały: pośredni i śrubowy oraz śruba napędowa_n_D. silnik napędu głównego, sprzęgło oraz przekładnia >2
2. O Główny, bezpośredni układ napędowy statku zawiera: >A. silnik tłokowy czterosuwowy, wały pośredni i śrubowy oraz śrubę napędową _n_B. silnik tłokowy wolnoobrotowy, wały pośredni i śrubowy oraz śrubę napędową _n_C. turbina parowa, wały: pośredni i śrubowy oraz śrubę napędową _n_D. silnik elektryczny, przekładnia, wały pośredni i śrubowy oraz śrubę napędową >1
3. O Główny układ napędowy statku złożony z silnika wolnoobrotowego i śruby o stałym skoku zapewnia: >A. pełne wykorzystanie osiągów silnika w dowolnych warunkach pływania _n_B. minimalne zużycie paliwa w ciężkich warunkach pływania _n_C. wysoką sprawność układu napędowego w przeciętnych warunkach pływania _n_D. minimalną emisję NOx >2
4. O Główny pośredni układ napędowy statku zawiera: >A. silnik, tłokowy czterosuwowy, wały pośredni i śrubowy oraz śrubę napędową _n_B. silnik tłokowy wolnoobrotowy, wały pośredni i śrubowy oraz śrubę napędową _n_C. turbina parową, przekładnię, wały: pośredni i śrubowy oraz śrubę napędową _n_D. silnik elektryczny, wały pośredni i śrubowy oraz śrubę napędową >2
5. O Główny układ napędowy statku złożony z silnika wolnoobrotowego i śruby o zmiennym skoku zapewnia: >A. uzyskanie maksymalnej prędkości statku w ciężkich warunkach pływania _n_B. stosowanie prądnicy wałowej _n_C. pełne wykorzystanie osiągów silnika w szerokim przedziale zmian warunków pływania _n_D. niski poziom zanieczyszczeń środowiska środkami toksycznymi takimi jak Nox, SOx >2
6. O Przy awaryjnym przesterowaniu spalinowego silnika tłokowego napędu bezpośredniego z „całej naprzód” na „całą wstecz” niemożliwym jest uzyskanie dużej prędkości obrotowej układu, gdyż: >A. pompy wtryskowe nie są w stanie dostarczyć pełnej dawki _n_B. charakterystyka śruby „biegu wstecz” jest diametralnie różna od „biegu naprzód” _n_C. układ napędowy podlega silnemu obciążeniu spowodowanym poruszaniem się nadal statku do przodu _n_D. występuje przegłębienie statku na rufę wywołane pracą śruby „na wstecz” >2
7. O Przy awaryjnym przesterowaniu spalinowego silnika tłokowego napędu bezpośredniego z „całej naprzód” na „całą wstecz” przy dodatniej prędkości obrotowej układu napędowego występuje ujemny moment obrotowy, gdyż: >A. po odcięciu dopływu paliwa do silnika silnik pracuje niestabilnie _n_B. występuje „efekt turbinowy” (śruba zaczyna napędzać silnik) _n_C. występuje przegłębienie statku na dziób wywołane hamowaniem statku _n_D. występuje zanik wtórnego układu fal >1
8. O Opór całkowity kadłuba statku jest: >A. oporem zanurzonej w wodzie części kadłuba _n_B. oporem wynurzonej części kadłuba, w skład czego wchodzi nadbudówka, burty oraz inne elementy wyposażenia pokładowego_n_C. oporem wynurzonej części kadłuba, w skład czego wchodzi nadbudówka, burty, ładunek przewożony na pokładzie oraz inne elementy wyposażenia pokładowego_n_D. sumą oporów hydrodynamicznego zanurzonej w wodzie części kadłuba i aerodynamicznego części nadwodnej poruszającej się w powietrzu>3
9. O Opór hydrodynamiczny zanurzonej w wodzie części kadłuba jest: >A. równy oporowi falowemu _n_B. sumą oporu ciśnienia i oporu tarcia _n_C. sumą oporu falowego i lepkościowego oporu ciśnienia _n_D. równy oporowi tarcia >1
10. O Moc holowania jest: >A. iloczynem całkowitej siły oporu statku i jego prędkości _n_B. mocą zmierzoną podczas próby „na uwięzi” ( „na palu”) _n_C. zdolnością holownika do holowania statku _n_D. zdolnością statku do holowania innej jednostki >0
11. O Moc wewnętrzna (indykowana) jest: >A. równa mocy efektywnej (użytecznej) _n_B. równa mocy efektywnej (użytecznej) podzielonej przez sprawność mechaniczną silnika _n_C. równa mocy efektywnej (użytecznej) pomnożonej przez sprawność mechaniczną silnika _n_D. sumą Mozy na stożku śruby i holowania >1
12. O Posuw śruby to: >A. droga w ruchu postępowym jaką przebędzie śruba po wykonaniu jednego obrotu _n_B. wielkość równa skokowi śruby _n_C. różnica między siłą nośną działającą na płat a siłą oporu _n_D. suma siły hydrodynamicznej i siły oporu działających na płat śruby >0
13. O Poślizg śruby to: >A. suma skoku geometrycznego i posuwu śruby _n_B. różnica między skokiem geometrycznym a posuwem _n_C. różnica między siłą nośną działającą na płat a siłą oporu _n_D. suma siły hydrodynamicznej i siły oporu działających na płat śruby >1
14. O/T Prędkość postępową śruby względem wody można zdefiniować jako: >A. iloczyn średnicy śruby i jej prędkości obrotowej _n_B. iloczyn posuwu śruby i jej prędkości obrotowej _n_C. iloczyn poślizgu śruby i jej prędkości obrotowej _n_D. prędkość strumienia nadążąjącego >1
15. O Jeżeli rośnie poślizg śruby podczas pływania statku na tej samej linii żeglugowej przy podobnym stanie załadowania, to przyczyną jest: >A. stępienie krawędzi śruby _n_B. porastanie kadłuba _n_C. spadek mocy silnika napędu głównego _n_D. drgania skrętne układu napędowego na skutek zwiększenia luzów w łożyskach linii wałów >1
16. T Dobór śruby o stałym skoku na nominalne osiągi silnika (moc, moment, prędkość obrotową) może skutkować tym, że: >A. wkrótce śruba stanie się za „lekka” _n_B. wkrótce śruba stanie się za „ciężka” _n_C. sprawność śruby będzie niska _n_D. wzrośnie zużycie paliwa >1
17. T W otoczeniu jakiego „punktu pracy” układu napędowego silnik główny będzie pracował z największą sprawnością: >A. w pobliżu minimalnej prędkości obrotowej _n_B. w pobliżu nominalnej prędkości obrotowej _n_C. w pobliżu punktu konstrukcyjnego (projektowego) _n_D. przy „biegu luzem” >2
18. O Charakterystyka oporowa kadłuba statku przedstawia: >A. zależność wartości oporu całkowitego statku od mocy silnika napędu głównego _n_B. zależność wartości oporu całkowitego statku od prędkości obrotowej silnika napędu głównego _n_C. zależność wartości oporu całkowitego statku od prędkości obrotowej śruby _n_D. zależność wartości oporu całkowitego statku od jego prędkości względem wody >3
19. O W ruchu jednostajnym statku siła oporu całkowitego kadłuba jest równoważona przez siłę: >A. napędzającą śruby napędowej _n_B. naporu śruby napędowej pomniejszoną o siłę ssania _n_C. siłę naporu śruby napędowej _n_D. siłę strumienia od śruby napędowej >1
20. O Siła oporu całkowitego kadłuba statku dla pływania wypornościowego jest proporcjonalna do: >A. prędkości pływania statku _n_B. prędkości pływania statku w drugiej potędze _n_C. prędkości pływania statku w trzeciej potędze _n_D. siły ssania >1
21. T Na statkach dwuśrubowych podczas „jazdy naprzód”: >A. śruby obracają się w jednakowych kierunkach zgodnych z ruchem wskazówek zegara_n_B. śruby obracają się w jednakowych kierunkach przeciwnych do ruchu wskazówek zegara_n_C. śruby obracają się na zewnątrz _n_D. śruby obracają się do wewnątrz >3
22. O Umieszczenie śruby napędowej w dyszy Korta powoduje: >A. podwyższenie uciągu i sprawności pędnika dzięki generowaniu dodatkowej siły naporu_n_B. zwiększenie niezawodności napędu _n_C. ograniczenie zjawiska kawitacji _n_D. osiąganie większych prędkości pływania >0
23. T Pędniki cykloidalne, znane też pod nazwą pędników Voith-Schneidera znajdują zastosowanie głównie na: >A. statkach rybackich _n_B. okrętach wojennych _n_C. holownikach _n_D. statkach pasażerskich >2
24. T Pędniki gondolowe (POD) znajdują zastosowanie głównie na: >A. statkach rybackich _n_B. okrętach wojennych _n_C. holownikach _n_D. statkach pasażerskich >3
25. O Moment obrotowy śruby napędowej statku jest proporcjonalny do: >A. siły naporu _n_B. prędkości obrotowej śruby _n_C. prędkości obrotowej śruby w drugiej potędze _n_D. oporu całkowitego kadłuba >2
26. O Moc zapotrzebowana śruby napędowej statku jest w przybliżeniu proporcjonalna do: >A. prędkości obrotowej śruby w drugiej potędze _n_B. prędkości obrotowej śruby w trzeciej potędze _n_C. oporu całkowitego kadłuba _n_D. mocy holowania >1
27. O Moc nominalna silnika jest to: >A. maksymalna moc jaką zapewnia producent, w normalnych (standardowych) warunkach atmosferycznych i przy określonych fabrycznie warunkach pracy_n_B. moc bezpieczna jaką zapewnia producent, przy określonych warunkach pracy _n_C. moc silnika, jaką zapewnia producent, dla ciągłej (nieograniczonej w czasie) pracy silnika w normalnych (standardowych) warunkach atmosferycznych i przy określonych fabrycznie, instalacyjnych warunkach pracy_n_D. moc eksploatacyjna, jaką zapewnia producent w rzeczywistych warunkach pracy >2
28. O Moc maksymalna (przeciążeniowa) silnika jest to: >A. najwyższa dopuszczalna moc, jaką silnik zdolny jest rozwijać w nieograniczonym czasie _n_B. najniższa niedopuszczalna moc, jaką silnik zdolny jest rozwijać przy nominalnej prędkości obrotowej _n_C. najwyższa moc, jaką silnik zdolny jest rozwijać przy maksymalnej prędkości obrotowej _n_D. najwyższa dopuszczalna moc, specyfikowana fabrycznie, jaką silnik zdolny jest rozwijać w ograniczonym czasie, przy maksymalnej nastawie paliwowej>3
29. O Moc eksploatacyjna, inaczej długotrwała jest to: >A. moc użyteczna jaką może rozwijać silnik w czasie nieograniczonym, przy zmiennym obciążeniu, w warunkach normalnej eksploatacji morskiej_n_B. największa moc użyteczna zalecana przez wytwórcę, jaką może rozwijać silnik w czasie nieograniczonym, przy stałym obciążeniu, w warunkach normalnej eksploatacji morskiej_n_C. największa moc użyteczna zalecana przez wytwórcę, jaką może rozwijać silnik w czasie ograniczonym, przy stałym obciążeniu, w warunkach normalnej eksploatacji morskiej_n_D. moc znamionowa zalecana przez wytwórcę, jaką może rozwijać silnik w czasie nieograniczonym, w warunkach normalnej eksploatacji morskiej>1
30. O Zgodnie z charakterystyką obciążeniową silnika minimum jednostkowego zużycia paliwa wolnoobrotowego silnika spalinowego przypada na obciążenie wynoszące: >A. 20÷30% _n_B. 45÷55% _n_C. 75÷85% _n_D. 95÷100% >2
31. O Moc eksploatacyjna, długotrwała dla wolnoobrotowych, dwusuwowych silników napędu głównego wynosi: >A. 75÷80% mocy nominalnej _n_B. 65÷75% mocy maksymalnej _n_C. 88÷93% mocy nominalnej _n_D. 100% mocy nominalnej >2
32. O Dopuszczalne przeciążenie momentem obrotowym oraz prędkością obrotową, silnika tłokowego w ograniczonym okresie czasu najczęściej wynosi: >A. 5% powyżej mocy nominalnej _n_B. 10% powyżej mocy maksymalnej _n_C. 10% powyżej mocy nominalnej _n_D. 15% powyżej mocy eksploatacyjnej >2
33. O Zmiany parametrów kontraktowych silnika uzyskuje się poprzez: >A. odpowiednie dopasowanie układu wtryskowego paliwa, regulację stopnia sprężania oraz dobór turbosprężarki _n_B. zmianę średnicy cylindra oraz ich liczby _n_C. optymalizację procesu spalania _n_D. zmianę prędkości obrotowej silnika >0
34. O Stosowane obecnie zapasy mocy eksploatacyjnej silników napędu głównego najczęściej wynoszą: >A. 5% mocy maksymalnej _n_B. 10% mocy nominalnej _n_C. 20% moc eksploatacyjnej _n_D. 30% moc eksploatacyjnej >1
35. O Sprawność śruby swobodnej określa pracę śruby bez kadłuba, w jednorodnym strumieniu wody i jest w znaczącym stopniu zależna od: >A. prędkości obrotowej i siły naporu _n_B. siły naporu, momentu obrotowego, prędkości postępowej, prędkości obrotowej i średnicy śruby _n_C. gęstości wody, średnicy śruby i jej prędkości obrotowej _n_D. kształtu oraz ilości płatów, prędkości obrotowej i średnicy śruby >1
36. O W celu wyznaczenia wartości rzeczywistej poślizgu pozornego, w eksploatacji należy znać: >A. średnią prędkość statku oraz moc silnika napędu głównego _n_B. chwilową prędkość obrotową silnika oraz chwilową prędkość statku _n_C. drogę przebytą statku w określonym przedziale czasu, adekwatną ilość obrotów śruby napędowej i jej skok _n_D. średnią prędkość obrotową śruby i moc użyteczną silnika >2
37. O Znajomość wartości poślizgu pozornego dla eksploatowanego statku pozwala na: >A. kontrolę zużycia paliwa przez silnik napędu głównego _n_B. określenie efektywności głównego układu napędowego _n_C. wyznaczenie zmian stanu układu napędowego, w szczególności silnika _n_D. określenie zmian oporów kadłuba, stosując analizę trendu >3
38. O Hamowanie ruchu typowego statku transportowego poruszającego się z pełną prędkością pływania polega na zastosowaniu: >A. zatrzymania silnika napędowego i wykorzystaniu hamulca w układzie napędowym, _n_B. hamowania sprężonym powietrzem silnika i wykorzystania sił oporu jakie towarzyszą ruchowi kadłuba _n_C. zmniejszeniu prędkości statku w drodze wykorzystania sił oporu kadłuba, zatrzymaniu silnika napędowego z wykorzystaniem hamowania powietrzem rozruchowym, jego przesterowaniu do kierunku ruchu na wstecz następnie uruchomieniu i pracy na wstecz_n_D. hamowaniu powietrzem, zatrzymaniu silnika napędowego, jego przesterowaniu do kierunku ruchu na wstecz, uruchomieniu i pracy na wstecz>2
39. O Standardowe statki transportowe operujące w strefach klimatycznych chłodnych (temperatury otoczenia poniżej 5°C) wymagają zastosowania specjalnych środków w zakresie adaptacji układów napędowych i systemów siłowni takich jak: >A. zamknięte instalacje i obiegi chłodzenia z zastosowaniem niezamarzających czynników chłodzących _n_B. paliwa klasy DMA (destylacyjne), rozbudowane instalacje grzewcze w siłowni _n_C. silniki napędowe wyposażone w układy podgrzewania powietrza oraz dostosowywane turbosprężarki _n_D. kotły parowe o wyższych ciśnieniach roboczych i wydatkach >2
40. O Główne układy napędowe statków wyposażone w prądnice wałowe charakteryzują się specyficznymi rozwiązaniami konstrukcyjnymi i wymaganiami takimi jak: >A. wbudowane dodatkowe sprzęgło w linii wałów _n_B. tryb pracy silnika ze stałą prędkością obrotową (ang. Fixed Speed) lub zastosowanie układów stabilizacji częstotliwości wytwarzanej energii elektrycznej_n_C. system nadzoru i sterowania pracą elektrowni okrętowej (ang. Power Management) _n_D. wbudowana przekładnia redukcyjna >1
41. O Prądnice napędzane od wolnoobrotowych wodzikowych silników spalinowych (tzw. wałowe) wymagają: >A. stosowania do napędu statku śruby o zmiennym skoku (nastawnej) _n_B. stosowania specjalnych układów stabilizacji częstotliwości wytwarzanej energii elektrycznej _n_C. stosowania układu napędowego z wykorzystaniem przekładni planetarnej _n_D. stosowania układu napędowego z wykorzystaniem przekładni przyspieszającej >1
42. O Układy napędowe statków ze śrubami stałymi i silnikami wolnoobrotowymi wykazują najwyższą sprawność napędową z powodu: >A. wysokiej sprawności ogólnej silników wolnoobrotowych _n_B. możliwości pracy pędnika w optymalnych zakresach prędkości obrotowych _n_C. bezpośredniego sprzężenia pędnika i silnika, wysokiej sprawności silnika, niskich prędkości obrotowych odpowiadających wysokiej sprawności pędników_n_D. wysokiej sprawności ogólnej silnika oraz jego niskiej prędkości obrotowej >2
43. Warunkiem współpracy silnika i śruby w napędzie bezpośrednim jest równość momentów, prędkości obrotowej i mocy dostarczanych przez silnik i odbieranych przez śrubę. W przypadku napędu przekładniowego określając moment na stożku śruby należy uwzględnić: >A. przełożenie przekładni _n_B. sprawność przekładni _n_C. przełożenie i sprawność przekładni _n_D. przyjąć równość momentów na wale silnika i stożku śruby >2
44. Warunkiem współpracy silnika i śruby w napędzie bezpośrednim jest równość momentów, prędkości obrotowej i mocy dostarczanych przez silnik i odbieranych przez śrubę. W przypadku napędu przekładniowego określając moc na stożku śruby należy uwzględnić: >A. przełożenie przekładni _n_B. sprawność przekładni., sprzęgła i linii wałów _n_C. przełożenie i sprawność przekładni _n_D. przyjąć równość mocy na wale silnika i stożku śruby >1
45. O Certyfikaty silników napędowych statku o kontrolowanej emisji NOx (EIAPP – Engine International Air Pollution Prevention) określają: >A. najwyższe dopuszczalne stężenia nox w spalinach silnika _n_B. jednostkową emisję nox silnika przy obciążeniu nominalnym _n_C. jednostkową, ważoną emisję nox wyznaczoną, stosownie dla danego silnika według standardowego cyklu testowego _n_D. limit emisji jednostkowej NOx dla danego silnika przy obciążeniu nominalnym >2
46. O Odnawianie certyfikatu silnika o kontrolowanej emisji NOx (EIAPP – Engine International Air Pollution Prevention) polega na: >A. przeprowadzeniu testów silnika w warunkach eksploatacyjnych i wyznaczeniu charakterystycznej emisji nox _n_B. przeprowadzeniu kontroli dokumentacji technicznej silnika _n_C. sprawdzeniu stanu technicznego silnika i przeprowadzeniu kontroli układu sterowania i zabezpieczeń _n_D. weryfikacji wszystkich istotnych podzespołów i ustawień silnika zawartych w kartotece technicznej ze stanem rzeczywistym>3
47. O Obciążanie silnika napędu głównego ze startu zimnego (po postoju) w warunkach eksploatacyjnych przebiega według: >A. ustawień wprowadzanych na odsuniętym stanowisku manewrowym – mostku, przez załogę nawigacyjną statku, z uwzględnieniem programu termicznego_n_B. ustawień wprowadzanych na odsuniętym stanowisku manewrowym – siłowni, przez załogę mechaniczną statku, z uwzględnieniem programu termicznego_n_C. ustawień wprowadzanych na odsuniętym stanowisku manewrowym – mostku, przez załogę nawigacyjną statku, z uwzględnieniem programu termicznego oraz układów korekcyjnych od momentu obrotowego i ciśnienia powietrza doładowującego_n_D. ustawień wprowadzanych na odsuniętym stanowisku manewrowym – mostku, przez załogę nawigacyjną z uwzględnieniem potrzeb dynamicznego ruchu statku>2
48. O Różnice w przebiegu charakterystyk zewnętrznych silnika rzeczywistych (uzyskanych podczas pomiarów parametrów silnika w czasie prób na hamowni) od teoretycznych (uzyskanych na podstawie analiz teoretycznych) wynikają z: >A. niedokładności przyrządów pomiarowych _n_B. przyjęciem błędnych założeń stałej wartości sprawności ogólnej silnika w całym zakresie jego obciążeń _n_C. niedociążeniem silnika podczas prób na hamowni _n_D. przeciążeniem silnika podczas prób na hamowni >1
49. O Niebezpieczne zakresy prędkości obrotowych krytycznych, występujące w głównych układach napędowych są wynikiem: >A. przekroczenia maksymalnych wartości momentu obrotowego w czasie pracy silnika napędowego _n_B. oddziaływania szczególnego śruby napędowej na silnik napędowy _n_C. rezonansu drgań skrętnych i nadmiernego wzrostu naprężeń skrętnych w linii wałów _n_D. rezonansu drgań wzdłużnych i nadmiernego obciążenia łożyska oporowego układu napędowego >2
50. O Sterowanie silnika napędu głównego w układzie ze śrubą nastawną w trybie kombinowanym (ang. combinatory mode) obejmuje: >A. regulację prędkości obrotowej silnika i śruby napędowej _n_B. regulację prędkości obrotowej silnika i skoku śruby napędowej _n_C. regulację skoku śruby napędowej _n_D. regulację prędkości obrotowej i skoku śruby napędowej >1
