1. O Czy wykres przedstawiony na rysunku 1 mógł zostać uzyskany na: >A. prawidłowo wyregulowanym silniku _n_B. silniku wyregulowanym niestarannie ale mieszczącym się w granicach tolerancji _n_C. silniku wyregulowanym nieprawidłowo aczkolwiek nie wymagającym ingerencji załogi _n_D. silniku wyregulowanym nieprawidłowo i wymagającym interwencji załogi >3>01.jpg
2. O Ciśnienie rozprężania to ciśnienie spalania mierzone w cylindrze podczas suwu pracy zwyczajowo: >A. 3 stopnie OWK za GMP _n_B. 36 stopni OWK za GMP _n_C. 36 stopni OWK przed DMP _n_D. 3 stopnie OWK przed GMP >3
3. O Zwłoka zapłonu to: >A. czas jaki upływa od chwili otwarcia wtryskiwacza do chwili wystąpienia samozapłonu. _n_B. czas jaki upływa od rozpoczęcia tłoczenia przez pompę wtryskową do chwili otwarcia zaworu tłocznego pompy wtryskowej. _n_C. czas jaki upływa od chwili rozpoczęcia efektywnego suwu tłoczenia pompy wtryskowej do chwili otwarcia wtryskiwacza. _n_D. czas jaki upływa od chwili rozpoczęcia efektywnego suwu tłoczenia pompy wtryskowej do chwili wystąpienia samozapłonu>0
4. O Zwłoka wtrysku to: >A. czas jaki upływa od chwili otwarcia wtryskiwacza do chwili wystąpienia samozapłonu. _n_B. czas jaki upływa od rozpoczęcia tłoczenia przez pompę wtryskową do chwili otwarcia zaworu tłocznego pompy wtryskowej. _n_C. czas jaki upływa od chwili rozpoczęcia efektywnego suwu tłoczenia pompy wtryskowej do chwili otwarcia wtryskiwacza. _n_D. czas jaki upływa od chwili rozpoczęcia efektywnego suwu tłoczenia pompy wtryskowej do chwili wystąpienia samozapłonu>2
5. O Jeśli po przeprowadzonym indykowaniu uzyskano by wykres przedstawiony na rysunku 1, to w pierwszej kolejności należałoby wykonać: >A. korekcję nastaw systemu VIT _n_B. kontrolę układu wtryskowego na układzie cylindrowym nr 3 _n_C. korektę dawki paliwa na pompie wtryskowej układu cylindrowego nr 3 _n_D. nie należy wykonywać żadnego działania, gdyż nie jest ono wymagane >1>01.jpg
6. O Zmniejszenie wartości ciśnienia rozprężania, kąta przy którym występuje maksymalne ciśnienie spalania oraz zwiększenie ciśnienia maksymalnego spalania na danym układzie cylindrowym jest spowodowane: >A. opóźnionym początkiem wtrysku paliwa. _n_B. przyśpieszonym początkiem wtrysku paliwa. _n_C. zużytą tuleją cylindrową. _n_D. wypalonym denkiem tłoka. >1
7. O Do wyznaczenia wartości jednostkowego zużycia paliwa silnika podczas pracy w warunkach eksploatacyjnych niezbędne jest określenie: >A. masowego czasowego zużycia paliwa i mocy użytecznej _n_B. mocy efektywnej i prędkości obrotowej _n_C. masowego czasowego zużycia paliwa i prędkości obrotowej _n_D. prędkości obrotowej i gęstości paliwa. >0
8. Niskie maksymalne ciśnienie spalania jednego z cylindrów przedstawione na rysunku 2 może być skutkiem: >A. nieszczelności pierścieni tłokowych na układzie cylindrowym nr 3 _n_B. zbyt wysokiej lepkości paliwa _n_C. uszkodzenia pary precyzyjnej pompy wtryskowej na układzie cylindrowym nr 3 _n_D. zbyt niskiej lepkości paliwa >2>02.jpg
9. Obserwując wartości odchyłek ciśnień ukazanych na rys 2, można stwierdzić, że: >A. z dużym prawdopodobieństwem pomiar został wykonany w warunkach stałego obciążenia silnika _n_B. z dużym prawdopodobieństwem podczas indykowania doszło do zmiany obciążenia silnika, np. w skutek zmiany nastawy obrotów na mostku _n_C. z dużym prawdopodobieństwem stan pierścieni tłokowych jest prawdopodobnie niezadowalający _n_D. z dużym prawdopodobieństwem turbosprężarka silnika wymaga natychmiastowego czyszczenia >0>02.jpg
10. T Wykresy indykatorowe przedstawione na rysunku 3 można zinterpretować następująco: >A. silnik nie wymaga interwencji _n_B. prawdopodobne jest uszkodzenie w aparaturze wtryskowej na jednym z układów cylindrowych _n_C. wskazany jest pilny przegląd pierścieni tłokowych jednego z układów cylindrowych _n_D. należy pilnie skorygować dawkę paliwa na jednym z układów cylindrowych >1>03.jpg
11. W przypadku wykresów indykatorowych przedstawionych na rysunku 4 bardzo prawdopodobne jest, że: >A. silnik ma usterkę układu wtryskowego przynajmniej na 1 układzie cylindrowym _n_B. pomiary zostały mogły zostać wykonane w trudnych warunkach pogodowych _n_C. nastawy układu VIT są nieprawidłowe _n_D. zanieczyszczona jest turbina turbosprężarki >1>04.jpg
12. Podczas planowania indykowania silnika głównego należy zwrócić szczególną uwagę aby: >A. podczas pomiarów nie wykonywano żadnych manewrów sterem statku _n_B. podczas pomiarów ciśnienie atmosferyczne wynosiło ok. 1013 hPa _n_C. przed pomiarami założony był czysty filtr powietrza doładowującego _n_D. statek rozwijał przynajmniej 50% swojej maksymalnej prędkości podczas pomiarów >0
13. Gdyby wykresy indykatorowe przedstawione na rysunku 4 zostały wykonane na silniku z rozrządem elektrohydraulicznym (na przykład: MAN ME lub Wärtsilä RT-flex), to istniałaby możliwość korekty wartości maksymalnych ciśnień sprężania poprzez: >A. zmianę nastaw układu VIT _n_B. zmianę pozycji kątowej krzywek _n_C. zmianę faz rozrządu zaworu wydechowego podczas pracy silnika _n_D. nie ma możliwości korekcji >2>04.jpg
14. Wykres przedstawiony na rysunku 5 dotyczy: >A. silnika o nieprawidłowej regulacji i wymagającego natychmiastowego działania załogi _n_B. prawdopodobnie pomiar wykonano w warunkach zmiennego obciążenia (np. zły stan morza) _n_C. silnika o nieprawidłowych nastawach VIT _n_D. silnika z prawdopodobną awarią turbosprężarki >1>05.jpg
15. W przypadku wykresu przedstawionego na rysunku 5: >A. konieczny jest przegląd zaworu wydechowego na układzie cylindrowym nr 3 _n_B. dopuszczalne by było pozostawienie silnika w stanie w jakim jest _n_C. wskazana by była wymiana pierścieni tłokowych na układzie nr 3 _n_D. wskazana by była kontrola siłowników układu VIT na układach 3, 4 i 5 >1>05.jpg
16. Który zestaw części zamiennych posiada dodatkowe znakowanie, którego zgodność należy sprawdzić z Kartoteką Techniczną silnika (ang. Technical File) >A. uszczelka pod głowicę, popychacze zaworów, zawór rozruchowy _n_B. przewód wtryskowy, pierścienie tłokowe, uszczelka pod głowicę _n_C. para precyzyjna pompy wtryskowej, rozpylacz wtryskiwacza, wieniec kierownicy turbosprężarki _n_D. korbowód, panewki łożysk korbowych, zawór rozruchowy >2
17. Wskaż odpowiedź błędną do twierdzenia: bardzo mała ilość skroplin, w stosunku do spodziewanej, odprowadzanych z chłodnicy i zasobnika powietrza doładowującego może oznaczać: >A. zanieczyszczenie chłodnicy _n_B. wzrost zużycia gładzi tulei cylindrowej _n_C. uszkodzenie osuszacza powietrza doładowującego _n_D. awarię sprężarki czynnika chłodniczego w systemie wykraplania wilgoci >3
18. Jakie wielkości fizyczne są ci między innymi niezbędne, aby wyznaczyć jednostkowe zużycie paliwa silnika głównego: >A. moc indykowana, prędkość obrotowa, zużycie i temperatura paliwa _n_B. moment obrotowy, prędkość obrotowa, zużycie i temperatura paliwa _n_C. lepkość paliwa i jego temperatura możliwie blisko silnika, moc nominalna silnika _n_D. moment obrotowy, prędkość obrotowa, lepkość paliwa >1
19. Wskaż odpowiedź błędną do twierdzenia: Wiskotyczny tłumik drgań skrętnych: >A. jest zawsze instalowany na wale korbowym, na każdym silniku głównym, niezależnie od jego typu _n_B. jest dobierany w celu tłumienia pewnego pasma częstotliwości drgań skrętnych wału _n_C. wymaga okresowej kontroli stanu oleju silikonowego _n_D. może być stosowany do tłumienia drgań wału rozrządu >0
20. Wskaż odpowiedź błędną do twierdzenia: Zjawisko pompowania turbosprężarki: >A. może się pojawić podczas gwałtownego redukowania prędkości statku _n_B. jest niegroźne dla silnika o ile pojawia się sporadycznie _n_C. może być symptomem uszkodzenia lub zanieczyszczenia turbosprężarki _n_D. może się pojawić przy przechłodzeniu powietrza doładowującego >3
21. Wskaż odpowiedź błędną do twierdzenia: aby możliwe było przynajmniej szacunkowe określenie mocy użytecznej silnika potrzebne ci są wielkości: >A. moc indykowana silnika i sprawność elektryczna prądnicy _n_B. prędkość obrotowa wału i moment obrotowy mierzony za pomocą torsjometru _n_C. sprawność mechaniczna i moc indykowana silnika _n_D. jednostkowe zużycie paliwa i godzinowe zużycie paliwa >0
22. Uszkodzenia dolnej krawędzi sterującej tłoka pompy wtryskowej typu Bosch będą skutkowały zwykle: >A. wzrostem maksymalnego ciśnienia spalania _n_B. przyspieszeniem początku wtrysku paliwa _n_C. skróceniem fazy kąta wtrysku _n_D. opóźnieniem końca wtrysku paliwa >2
23. Uszkodzenia górnej krawędzi sterującej tłoka pompy wtryskowej będą skutkowały zwykle: >A. spadkiem maksymalnego ciśnienia spalania _n_B. przyspieszeniem początku wtrysku paliwa _n_C. wzrostem maksymalnego ciśnienia spalania _n_D. opóźnieniem końca wtrysku paliwa >0
24. Podczas pływania w warunkach zimowych: >A. konieczne jest obniżenie lepkości paliwa przed silnikiem _n_B. konieczne jest podniesienie lepkości paliwa przed silnikiem _n_C. nie powinno się w pełni obciążać silnika, jeśli temperatura powietrza na dolocie do turbosprężarki spada poniżej ok. 10-15 st. C _n_D. wskazane jest podniesienie wartości temperatury wody chłodzącej silnika o ok. 5 st. C>2
25. Które zdanie opisujące zdjęcia na rysunku 6 jest najbardziej prawdopodobne: >A. Oba cylindry są w zbliżonym stanie technicznym _n_B. Należy rozważyć zmniejszenie dawki oleju cylindrowego na układzie a) _n_C. Cylinder b) może być smarowany niedostatecznie _n_D. Oba cylindry nadają się do generalnego remontu >1>06.jpg
26. Prawidłowa dawka oleju cylindrowego dla silnika dotartego wynosi: >A. około. 1 g/kWh _n_B. około 2 g/kWh _n_C. około 0,3 g/kWh x % S (czyli np. 0,9 g/kWh dla paliwa o zawartości siarki 3% _n_D. około 1 g/kWh x % S (czyli np. 3 g/kWh dla paliwa o zawartości siarki 3% >2
27. Wybierz odpowiedź błędną: stosowanie zwiększonych dawek oleju cylindrowego: >A. jest równie szkodliwa jak dawka zbyt niska _n_B. powoduje szybsze zużycie gładzi tulei cylindrowej i pierścieni tłokowych _n_C. zwiększa zagrożenie pożarowe statku _n_D. jest zalecana podczas pływania w warunkach tropikalnych >3
28. Minimalna dopuszczalna dawka oleju cylindrowego wynosi: >A. około 0,6 g/kWh, bez względu na zawartość siarki w paliwie _n_B. około 0,26 g/kWh dla paliw o zawartości siarki poniżej 1% _n_C. około 0,5 g/kWh x % S _n_D. nie ma takiego ograniczenia >0
29. Porównano wyznaczone nieskorygowane jednostkowe zużycie paliwa wynoszące 195 g/kWh z wynikiem, uzyskanym miesiąc wcześniej, wynoszącym 198 g/kWh. Wartości opałowe paliwa obecnie to 40770 kJ/kg zaś wcześniej 40080 kJ/kg. (wartość opałowa paliwa standardowego wynosi 42707 kJ/kg). Wartości skorygowane będą zatem: >A. wyznaczona obecnie jest wyższa od wyznaczonej wcześniej _n_B. wyznaczona obecnie niższa od wyznaczonej wcześniej _n_C. obydwie będą takie same _n_D. nie ma możliwości ich porównania >0
30. Podczas pływania ze zmniejszoną prędkością statku (ang. Slow steaming) w porównaniu do projektowych prędkości pływania: >A. sprawność silnika głównego jest większa i niższe jest jednostkowe zużycie paliwa _n_B. sprawność silnika głównego jest mniejsza i mniejsze jest zużycie paliwa na milę morską _n_C. sprawność silnika jest większa i większe jest zużycie paliwa na milę morską _n_D. mniejsze jest godzinowe zużycie paliwa i zużycie na milę morską dzięki większej sprawności silnika >1
31. Wodne płukanie strony gazowej turbosprężarki przeprowadza się przy niskim obciążeniu silnika ponieważ: >A. przy wyższych obciążeniach woda odparowuje natychmiast i nie ma efektu czyszczenia _n_B. chronimy turbinę przed korozją niskotemperaturową _n_C. ograniczamy w ten sposób naprężenia cieplne elementów turbiny _n_D. chronimy turbinę przed korozją wysokotemperaturową >2
32. W silnikach z rozrządem Elektrohydraulicznym (na przykład: MAN ME i Wärtsilä RT-Flex) głównym zadaniem enkodera (przetwornika) obrotowo impulsowego jest: >A. pomiar drgań skrętnych wału korbowego _n_B. pomiar prędkości obrotowej wału korbowego _n_C. określenie faz rozrządu _n_D. określenie położenia kątowego wału korbowego >3
33. Silnik zespołu prądotwórczego zasilany paliwem pozostałościowym, po wyłączeniu prądnicy z sieci, powinien: >A. zostać natychmiast zatrzymany _n_B. pracować na niskich obrotach przez okres ok. 3 minut _n_C. pracować bez obciążenia na obrotach nominalnych przez okres ok. 3 minut _n_D. pracować bez obciążenia prze okres 30 minut, oczekując na wzrost zapotrzebowania na energię >2
34. Typowy zakres wartości średniego ciśnienia indykowanego (pi) 2-s silnika okrętowego wynosi: >A. 2 - 3 MPa, _n_B. 8 - 15 MPa, _n_C. 0,8 - 2,1 MPa. _n_D. 3 - 8MPa, >2
35. Sprawność ogólna silnika określa się jako iloraz: >A. pracy użytecznej i strumienia ciepła doprowadzonego do silnika. _n_B. pracy użytecznej i pracy indykowanej. _n_C. pracy efektywnej i pracy strat. _n_D. ciepła doprowadzonego do silnika i ciepła maksymalnego. >0
36. Charakterystyką obciążeniową będzie zależność pomiędzy wybranym parametrem pracy silnika a wielkością niezależną w postaci takich parametrów jak: >A. moment obrotowy, wskaźnik obciążenia lub prędkość obrotowa. _n_B. moc użyteczna, średnie ciśnienie użyteczne, moment obrotowy lub nastawa pompy paliwowej (wskaźnik obciążenia). _n_C. temperatura spalin, moc użyteczna lub moment obrotowy. _n_D. moc, moment obrotowy lub prędkość obrotowa >1
37. Podczas pływania ze zmniejszoną prędkością statku (ang. Slow steaming) należy rozważyć skrócenie czasu między przeglądami wtryskiwaczy silnika głównego ponieważ: >A. podczas wtrysku iglica nie osiąga pełnego wzniosu i ulega przyspieszonej erozji _n_B. wskutek zmniejszonej ilości paliwa pogarsza się smarowanie iglicy i dochodzi do zatarć _n_C. w skutek spadku dynamiki procesu wtrysku wzrasta ilość osadów na rozpylaczu _n_D. wskutek zmniejszenia ilości przepływającego paliwa pogarsza się chłodzenie rozpylacza i szybciej się on >2
38. Wystąpiła awaria wtryskiwacza na silniku, uniemożliwiająca jego dalsze funkcjonowanie. Zapasowe rozpylacze mają oznakowanie, niezgodne z wytycznymi kartoteki technicznej silnika (ang. Technical File), jaką decyzję należy podjąć: >A. instalację uszkodzonego rozpylacza, aby tylko dopłynąć do portu, na zredukowanej prędkości i pilne zamówienie nowych elementów. _n_B. jeśli naprawa wtryskiwacza jest niemożliwa, instalację rozpylacza posiadanego w zapasie, ze stosownym opisem sytuacji w dzienniku maszynowym i pilnym zamówieniem nowych elementów _n_C. Wyłączenie cylindra silnika z pracy _n_D. Instalacja wtryskiwacza uszkodzonego i zredukowanie dawki paliwa dla cylindra z uszkodzonym >1
39. Stwierdzono, że alarm - zabezpieczenie niskiego poziomu oleju silnika głównego jest celowo dezaktywowany (podwieszony) przez załogę maszynową. Załoga wyjaśnia, że alarm ten często się uruchamia podczas przechyłów statku i przeszkadza w pracy. Jakie działania należy podjąć: >A. uzupełnić niezbędną ilość oleju w silniku, uaktywnić zabezpieczenie - alarm i zakazać jego dezaktywację. Zdarzenie należy opisać w dzienniku maszynowym. kontrolować zużycie oleju. _n_B. przyjąć wyjaśnienia do wiadomości i nakazać częste sondowanie zbiornika oleju obiegowego. _n_C. uzupełnić niewielką ilość oleju i aktywować zabezpieczenie – alarm _n_D. uzupełnić niewielką ilość oleju i aktywować zabezpieczenie – alarm, zwiększając zwłokę jego zadziałania >0
40. Co ma największy wpływ na ilość wody wykraplanej z powietrza doładowującego: >A. czystość chłodnicy _n_B. czystość turbiny _n_C. czystość kotła utylizacyjnego _n_D. obciążenie silnika >3
41. Parametrem obrazującym wielkość maksymalnych obciążeń mechanicznych (wypadkowych sił) działających w danym układzie cylindrowym jest: >A. ciśnienie sprężania. _n_B. ciśnienie doładowania. _n_C. średnie ciśnienie indykowane. _n_D. ciśnienie maksymalne spalania. >3
42. Podczas długotrwałego (w perspektywie miesięcy) pływania ze zredukowaną prędkością można zaobserwować wzrost zużycia paliwa na milę morską i wzrost obciążeń silnika. Jest to spowodowane głównie: >A. zwiększonym porastaniem kadłuba i śruby _n_B. wzrostem zanieczyszczenia turbosprężarki _n_C. wzrostem zanieczyszczenia chłodnicy powietrza _n_D. zużyciem wtryskiwaczy >0
43. Niektóre z paliw powodują wzrost ryzyka wystąpienia korozji wysokotemperaturowej w silniku: >A. zwiększają zdolność przylegania popiołów powstałych po spaleniu tych paliw do elementów silnika _n_B. zawierają dużą ilość wanadu _n_C. zawartość wanadu jest w niekorzystnym stosunku do zawartości sodu _n_D. zawierają dużą ilość sodu >2
44. Który parametr procesu spalania w silniku ulegnie najbardziej pogorszeniu przy zanieczyszczonych oknach dolotowych tulei cylindrowej silnika: >A. stopień sprężania _n_B. wykładnik izentropy _n_C. spręż _n_D. współczynnik napełnienia ładunkiem >3
45. Jakie najlepsze działania może podjąć załoga, aby zmniejszyć zagrożenie awarii dmuchaw pomocniczych podczas pływania ze zredukowanymi prędkościami statkiem napędzanym silnikiem wolnoobrotowym: >A. nie dopuszczać do długotrwałej eksploatacji silnika z mocą poniżej ok. 60% _n_B. przynajmniej raz dziennie zwiększać obciążenie silnika do minimum 85% na czas ok. 1 godziny _n_C. zmienić tryb pracy dmuchaw z automatycznego na ręczny, pozostawiając je załączone, aby uniknąć częstego ich załączania i wyłączania _n_D. jeśli silnik jest wyposażony w więcej niż jedną dmuchawę, korzystać wyłącznie z jednej i zmieniać >2
46. Wg równań opisujących kinematykę ruchu posuwisto-zwrotnego układu korbowego silnika, maksymalne przyśpieszenia tłoka występują: >A. w DMP. _n_B. 90 stopni OWK przed GMP. _n_C. w GMP _n_D. 90 stopni OWK przed DMP. >2
47. Silniki z rozrządem elektrohydraulicznym ( na przykład: MAN ME i Wärtsilä RT-Flex) umożliwiają ustawienie punktu przegięcia charakterystyki systemu VIT, w stosunkowo niskich zakresach obciążeń, nawet ok. 60 – 70 % MCR. Jest to możliwe dzięki: >A. zmiennym fazom rozrządu zaworów wydechowych _n_B. wyższym ciśnieniom wtrysku paliwa _n_C. stałej wartości ciśnienia wtrysku paliwa _n_D. zastosowaniu cyfrowych regulatorów VIT >0
48. Silniki z rozrządem elektrohydraulicznym (MAN ME i Wartsila RT-Flex) znacznie lepiej sprawdzają się podczas długotrwałego pływania ze zredukowanymi prędkościami niż wolnoobrotowe silniki z rozrządem mechanicznym dzięki: >A. wyposażeniu w systemy VIT o znacznie szerszym zakresie działania _n_B. uniezależnieniu dynamiki wtrysku paliwa od prędkości obrotowej wału _n_C. zmiennemu stopniowi sprężania _n_D. znacznie wyższym ciśnieniom wtrysku paliwa >1
49. Eliminacja procesu pompowania turbosprężarki zasadniczo nie jest realizowana poprzez: >A. odpowiedni dobór sprężarki do silnika. _n_B. stosowanie pomocniczych układów doładowania z zaworem upustowym. _n_C. dbanie o czystość elementów w układzie wymiany ładunku silnika. _n_D. stosowanie odpowiednich olejów cylindrowych. >3
50. Eliminacja drgań skrętnych wału korbowego oraz znaczne zmniejszenie amplitud tych drgań nie jest realizowane poprzez: >A. odpowiedni dobór kolejności zapłonów na poszczególnych układach cylindrowych. _n_B. odpowiednie ukształtowanie wału korbowego silnika. _n_C. zastosowanie tłumików tarciowych. _n_D. zastosowanie hydraulicznego napędu zaworów wydechowych. >3
51. Jeśli w warunkach ustalonego obciążenia silnika na jednym z cylindrów pogorszą się warunki spalania, np. wskutek usterki wtryskiwacza, to: >A. spadnie moc użyteczna całego silnika _n_B. spadnie moc użyteczna cylindra z pogorszonym procesem spalania, zaś pozostałych wzrośnie. Dla całego silnika moc nie zmieni się. _n_C. spadnie moc użyteczna cylindra z pogorszonym procesem spalania, zaś pozostałych nie ulegnie zmianie. Dla całego silnika moc zmniejszy się _n_D. żadne z powyższych >1
52. Po zdaniu pilota kapitan zadaje manetką od razu „cała naprzód”. Obciążenie silnika rośnie jednak powoli, zaś statek uzyskuje zadaną prędkość po kilkudziesięciu minutach. Jakie jest najbardziej prawdopodobne wyjaśnienie?: >A. silnik jest blokowany wartością ciśnienia powietrza doładowującego _n_B. prawdopodobnie uszkodzony jest układ telegrafu maszynowego. _n_C. załączyło się zabezpieczenie, przed nadmiernym wzrostem naprężeń cieplnych _n_D. kadłub statku jest porośnięty wodorostami >2
53. Układy VIT pozwalają na utrzymanie stałego maksymalnego ciśnienia spalania w zakresie od ok. 70% do 100% MCR. Utrzymanie tej wartości dla obciążeń poniżej 70% MCR jest zwykle nie możliwe ze względu na: >A. ograniczenia konstrukcyjne układu vit _n_B. brak wskazań ekonomicznych _n_C. nadmierny wzrost obciążeń cieplnych silnika _n_D. nadmierny wzrost obciążeń łożysk wału korbowego silnika >3
54. Wzrost oporów przepływu spalin w kotle utylizacyjnym, będący skutkiem jego zanieczyszczenie ma najmniejszy wpływ na: >A. zanieczyszczenie chłodnicy powietrza doładowującego _n_B. zanieczyszczenie turbiny _n_C. wzrost temperatury spalin _n_D. prędkość obrotową turbiny >0
56. Wskutek zanieczyszczenia chłodnicy powietrza współczynnik (sprawność) napełnienia cylindra ładunkiem: >A. wzrośnie_n_B. nie zmieni się_n_C. przy niewielkim zanieczyszczeniu zmaleje a potem będzie rósł_n_D. zmaleje>3
57. W najnowszych rozwiązaniach konstrukcyjnych silników można spotkać układy z zaworem do recyrkulacji spalin. Stosuje się je w celu: >A. odzyskiwania ciepła spalin_n_B. redukcji emisji CO2_n_C. redukcji emisji NOx_n_D. poprawy dynamiki pracy układu turbosprężarkowego >2