1. Element oznaczony na schemacie blokowym układu regulacji literą X reprezentuje: >A. przetwornik pomiarowy _n_B. regulator _n_C. element wykonawczy _n_D. wzmacniacz sygnału >0>01.jpg
2. Stacyjka nastawcza (zadajnik, nadajnik), w układzie regulacji, służy do: >A. zmian nastaw regulatora _n_B. zmiany wzmocnienia regulatora _n_C. podania wartości zadanej do regulatora _n_D. wyłącznie do awaryjnego sterowania zaworem >2
3. Układem regulacji kaskadowej nazywamy: >A. układ z dwoma regulatorami _n_B. układ z dodatkowym sprzężeniem od pomocniczej wielkości wyróżnionej z obiektu regulacji _n_C. układ z dwoma regulatorami pracującymi w układzie master - slave _n_D. układ z kilkoma regulatorami >1
4. Układem regulacji nadążnej nazywamy układ, w którym: >A. regulator nadąża za obiektem _n_B. element wykonawczy nadąża za regulatorem _n_C. wielkość regulowana nadąża za zmianami wartości zadanej _n_D. sygnał wyjściowy z przetwornika pomiarowego nadąża za zmianami wielkości wyjściowej z obiektu >2
5. Przetwornikiem pomiarowym, w układzie regulacji, nazywamy urządzenie: >A. przetwarzające sygnał wyjściowy z regulatora _n_B. informujące regulator o wartości zadanej _n_C. umożliwiające zmianę dynamiki pracy układu regulacji _n_D. mierzące wielkość regulowaną i przetwarzające ją na standardowy sygnał wyjściowy >3
6. Kalibracja przetwornika pomiarowego dotyczy: >A. przyporządkowania odpowiednim wartościom sygnału wejściowego odpowiednich wartości sygnału wyjściowego _n_B. wyboru jednostek, w jakich mierzona jest wielkość regulowana _n_C. ustawienia wartości alarmowych w przetworniku _n_D. podłączenia przetwornika pomiarowego do regulatora >0
7. Przetwornikiem inteligentnym (typu smart) nazywamy przetwornik: >A. sygnalizujący przekroczenie wartości alarmowych _n_B. umożliwiający stu procentową niezawodność działania _n_C. posiadający w swej strukturze zamontowany mikroprocesor _n_D. pracujący wyłącznie w sieci sygnałów cyfrowych >2
8. Przetworniki inteligentne możemy kalibrować: >A. wyłącznie miejscowo _n_B. wyłącznie przy pomocy komunikatora _n_C. wyłącznie zdalnie z wykorzystaniem komputera pc _n_D. miejscowo, zdalnie bądź wykorzystując komunikator >3
9. Który ze znormalizowanych sygnałów elektrycznych analogowych najlepiej nadaje się do transmisji wyników pomiarów w komputerowym torze pomiarowym? >A. 0 ÷ 5 mA _n_B. 4 ÷ 20 mA _n_C. 0 ÷ 20 mA _n_D. 0 ÷ 5 V >1
10. W transmisji sygnałów elektrycznych analogowych stosowana jest para skręconych przewodów gdyż: >A. takie rozwiązanie jest tanie _n_B. taka para skręcona ma dobrą wytrzymałość mechaniczną _n_C. taka linia transmisyjna jest odporna na zakłócenia elektromagnetyczne _n_D. linia ma mniejszą średnicę i tym samym można zmieścić więcej kanałów pomiarowych w torze kablowym >2
11. Urządzeniem sprzęgającym analogowy tor pomiarowy z komputerem jest: >A. przetwornik cyfrowo-analogowy _n_B. przetwornik analogowo-cyfrowy _n_C. koncentrator _n_D. komutator >1
12. Zaletą transmisji szeregowej danych cyfrowych jest: >A. duża szybkość _n_B. tanie medium transmisyjne _n_C. prosta obsługa programowa _n_D. odporność na zakłócenia >1
13. Pokazana odpowiedź na wymuszenie skokowe dotyczy elementu: >A. proporcjonalnego _n_B. inercyjnego _n_C. całkującego _n_D. różniczkującego >0>02.jpg
14. Pokazana odpowiedź na wymuszenie skokowe dotyczy elementu: >A. proporcjonalnego _n_B. inercyjnego _n_C. całkującego _n_D. różniczkującego >1>03.jpg
15. Pokazana odpowiedź na wymuszenie skokowe dotyczy elementu: >A. proporcjonalnego _n_B. inercyjnego _n_C. całkującego _n_D. różniczkującego >2>04.jpg
16. Pokazana odpowiedź na wymuszenie skokowe dotyczy elementu: >A. proporcjonalnego _n_B. inercyjnego _n_C. całkującego _n_D. różniczkującego rzeczywistego >3>05.jpg
17. Funkcją regulatora jest: >A. niwelowanie uchybu regulacji _n_B. oddziaływanie na zawór kulowy _n_C. oddziaływanie na czujnik pomiarowy _n_D. przekazywanie sygnału z przetwornika pomiarowego do elementu wykonawczego >0
18. Regulator PID to: >A. regulator bezpośredniego działania _n_B. regulator pneumatyczno-całkująco-różniczkujący _n_C. regulator elektroniczny proporcjonalno-całkująco-różniczkujący _n_D. regulator prorprcjonalno-całkująco-różniczkujący >3
19. Nastawy regulatora to: >A. pokrętła do wprowadzania wartości zadanej i wzmocnienia pracy regulatora _n_B. parametry poprzez które zmieniamy dynamikę pracy układu regulacji _n_C. pokrętła do wyboru rodzaju pracy regulatora _n_D. parametry do ustawienia normalnego lub odwrotnego działania regulatora >1
20. Rodzaj pracy regulatora to: >A. funkcja umożliwiająca zmianę nastaw regulatora _n_B. pokrętło umożliwiające przełączenie regulatora ze sterowania automatycznego na sterowanie ręczne _n_C. funkcja umożliwiająca normalną lub odwrotną pracę regulatora _n_D. pokrętło do wyboru rodzaju sterowania >2
21. Korzystając z zamieszczonej obok charakterystyki skokowej regulatora PI na wymuszenie jednostkowe wyznacz wartości: współczynnika wzmocnienia kp , czasu całkowania Ti, zakresu proporcjonalności Xp : >A. 2.0, 2.0, 50% _n_B. 1.0, 3.0, 100% _n_C. 2.0, 3.0, 50% _n_D. 1.0, 3.0, 100% >0>06.jpg
22. Korzystając z pokazanego obok przebiegu należy oszacować wartości: czasu regulacji tr , uchybu dynamicznego ed , przeregulowania ?: >A. 100, 1, 20% _n_B. 150, 0.5, 40% _n_C. 200, 1, 80% _n_D. 300, 0.5, 80% >3>07.jpg
23. Wyznaczyć, korzystając z wykresu, wartość czasu różniczkowania Td: >A. 1 _n_B. 2 _n_C. 2.5 _n_D. 3 >2>08.jpg
24. Transmitancją regulatora nazywamy: >A. równanie różniczkowe określające przebieg wielkości wyjściowej z regulatora w funkcji czasu u(t) _n_B. stosunek przebiegu sygnału wyjściowego regulatora u(t) do przebiegu sygnału wejściowego e(t) _n_C. stosunek transformaty laplace’a u(s) sygnału wyjściowego u(t) regulatora do transformaty sygnału wejściowego _n_D. przebieg czasowy sygnału wyjściowego regulatora u(t) w odpowiedzi na wymuszenie e(t) >2
25. Pozycjonerem (ustawnikiem pozycyjnym) nazywamy urządzenie umożliwiające: >A. sterowanie awaryjne zaworem _n_B. przetworzenie sygnału elektrycznego z regulatora na sygnał pneumatyczny podawany do siłownika _n_C. zwiększenie siły potrzebnej do przestawienia elementu wykonawczego _n_D. precyzyjne sterowanie położeniem elementu wykonawczego dla określonej wartości sygnału wyjściowego >3
26. Pozycjoner (ustawnik pozycyjny): >A. otrzymuje sygnał sterujący z czujnika pomiarowego _n_B. jest częścią składową regulatora _n_C. podlega procesowi kalibracji _n_D. nie podlega procesowi kalibracji >2
27. Kalibracja pozycjonera sprowadza się do ustawienia : >A. zaworu tak aby zawór został całkowicie otwarty lub całkowicie zamknięty _n_B. aby przy dowolnych sygnałach sterujących z regulatora zawór był całkowicie otwarty i całkowicie zamknięty _n_C. pozycjonery nie podlegają procesowi kalibracji _n_D. punktu startowego zaworu, zakresu i przyjętej charakterystyki >3
28. W regulatorach elektronicznych (cyfrowych) prędkości obrotowej SG, dawka paliwa jest ograniczana ze względu na: >A. ciśnienia powietrza doładowania _n_B. prędkość obrotową _n_C. ustawione ograniczenie przez mechanika _n_D. poprawne są odpowiedzi A, B , C >0
29. SLOW TURNING (Wolne obracanie) to funkcja układu zdalnego sterowania zespołem napędowym która dotyczy: >A. przedmuchania silnika _n_B. ograniczenia zużycia tulei cylindrowej _n_C. zmniejszenia zużycia paliwa _n_D. zatrzymania silnika >1
30. LOAD PROGRAM sygnalizowany jest gdy: >A. prędkość obrotowa silnika dochodzi do obrotów krytycznych _n_B. prędkość obrotowa silnika dochodzi do obrotów manewrowych _n_C. prędkość obrotowa silnika zmienia się w zakresie: cała manewrowa – cała morska _n_D. prędkość obrotowa silnika zmienia się w zakresie: obroty minimalne – cała morska >2
31. SETPOINT LIMITER nie dotyczy funkcji: >A. LOAD PROGRAM _n_B. SLOW DOWN _n_C. SLOW TURNING _n_D. ACCELLERATION >2
32. W przypadku gdy zespołem napędowym steruje nawigator to mechanik: >A. może w każdej chwili przejąć sterowanie bez zgody nawigatora _n_B. nie może przejąć sterownia bez zgody nawigatora _n_C. może przejąć sterowanie ale musi uzgodnić to z nawigatorem _n_D. żadna odpowiedź nie jest prawdziwa >0
33. W przypadku gdy zespołem napędowym steruje mechanik to nawigator: >A. może w każdej chwili przejąć sterowanie bez zgody mechanika _n_B. nie może przejąć sterownia bez zgody mechanika _n_C. może przejąć sterowanie bez zgody mechanika ale w sytuacjach wyjątkowych _n_D. żadna odpowiedź nie jest prawdziwa >1
34. W przypadku gdy nawigator steruje zespołem napędowym statku to nie ma on możliwości wyłączenia funkcji: >A. SPEED PROGRAM _n_B. SLOW DOWN _n_C. SHUT DOWN _n_D. OVERSPEED >3
35. Sygnalizacja START FAILURE/BLOCKED nie pojawia się gdy wystąpi: >A. 3 FAIL STARTS _n_B. START TOO LONG _n_C. RPM DET. FAIL _n_D. START AIR PRESSURE HIGH >3
36. Kanały przyłączeniowe pneumatycznych rozdzielaczy (zaworów sterujących) są oznaczone odpowiednio: >A. P, A, B, R, S _n_B. 1, 2, 4, 3, 5 _n_C. Poprawne są odpowiedzi A oraz B _n_D. Żadna z odpowiedzi nie jest poprawna >2
37. Przedstawiony symbol oznacza, że rozdzielacz (zawór sterujący) jest: >A. sterowany elektrycznie _n_B. sterowany elektrycznie lub pneumatycznie _n_C. sterowny pneumatycznie _n_D. żadna odpowiedź nie jest poprawna >0>10.jpg
38. Przedstawiony symbol rozdzielacza (zaworu sterującego) dotyczy: >A. rozdzielacza 3/5 drogowego _n_B. rozdzielacza 2/5 drogowego _n_C. rozdzielacza 2/7 drogowego _n_D. rozdzielacza 3/7 drogowego >0>09.jpg
39. Sygnalizacja CRITICAL RPM LIMIT pojawi się gdy: >A. silnik przekroczy nominalną prędkość obrotową _n_B. silnik przekroczy maksymalną prędkość obrotową _n_C. silnik pracuje w zakresie obrotów zabronionych _n_D. silnik przekroczy ograniczoną przez mechanika prędkość obrotową >2
40. W układach napędowych ze śrubą stałą funkcja SLD (SLOW DOWN) realizowana jest najczęściej przez: >A. redukcję skoku śruby _n_B. redukcję prędkości obrotowej _n_C. redukcję dawki powietrza doładowującego _n_D. redukcję prędkości statku >1
41. Funkcja SLD (SLOW DOWN) może być wywołana przez: >A. system telegrafów _n_B. system drukarek _n_C. system bezpieczeństwa _n_D. przycisk EMERGENCY STOP >2
42. W silniku nawrotnym w trakcie fazy przesterowania rozrząd zaworów wydechowych jest: >A. przesterowywany pneumatycznie _n_B. przesterowywany hydraulicznie _n_C. przesterowywany elektro-hydraulicznie _n_D. nie jest przesterowywany >3
43. W silniku nawrotnym w trakcie fazy przesterowania w przypadku napędu pomp wtryskowych przesterowywany jest : >A. pneumatycznie wał krzywkowy _n_B. mechanicznie wał krzywkowy _n_C. pneumatycznie popychacz mechanizmu krzywkowego _n_D. hydraulicznie wał krzywkowy i popychacz mechanizmu krzywkowego >2
44. Umieszczony w górnej pokrywie pompy wtryskowej zawór - PUNCTURE VALVE, aktywowany pneumatycznie, powoduje skierowanie paliwa z tłoczenia pompy na przelew i tym samym odcina dopływ paliwa na silnik powodując jego zatrzymanie. Aktywacja występuje gdy dźwignia manewrowa jest w pozycji: >A. stop _n_B. start _n_C. stop, Start i pomiędzy nimi _n_D. obroty minimalne >2
45. System Combinator dotyczy: >A. sprzęgniętego sterowania ciśnieniem pary i dawką paliwa _n_B. sterowania zespołem napędowym ze śrubą nastawną _n_C. sterowania zespołem napędowym ze śrubą stałą _n_D. sprzęgniętego sterowania prędkością obrotową i dawką paliwa >1
46. W układach napędowych ze śrubą nastawną funkcja SLD (Slow Down) realizowana jest najczęściej przez: >A. redukcję skoku śruby _n_B. redukcję prędkości obrotowej _n_C. redukcje dawki paliwa _n_D. redukcje prędkości statku >0
47. Zastosowanie śruby nastawnej umożliwia: >A. uzyskanie większej mocy silnika _n_B. uzyskanie większej sprawności śruby napędowej _n_C. zmniejszenie zużycia paliwa dla zadanej prędkości statku _n_D. zwiększenie niezawodności pracy siłowni >2
48. Zmniejszenie zużycia paliwa, dla zadanej prędkości statku, możemy uzyskać: >A. zmieniając skok śruby i prędkość obrotowa zgodnie z charakterystyką największej sprawności układu _n_B. ustawiając mniejszą wartość skoku śruby, a większą wartość prędkości obrotowej _n_C. wszystko zależy od warunków hydrometeorologicznych w jakich znajduje się statek _n_D. możliwe są odpowiedzi A oraz B >0
49. System Combinator zapewnia optymalną pracę zespołu napędowego statku: >A. w każdych warunkach pływania _n_B. gdy załączona jest prądnica wałowa _n_C. tylko podczas pływania pod pełnym zanurzeniem _n_D. w średnich warunkach pływania >3
50. Załączenie prądnicy wałowej w większości układów: >A. nie wpływa na sterowanie zespołem napędowym _n_B. nie jest możliwe przy załączonym systemie combinator _n_C. jest możliwe przy załączonym systemie combinator _n_D. jest zawsze możliwe niezależnie od rodzaju sterowania zespołem napędowym >1
51. Mając do dyspozycji dźwignię sterowania prędkością obrotową (n) i skokiem śruby nastawnej (H), uzyskanie zadanej prędkości statku jest możliwe przy: >A. jednym zestawie wartości skoku śruby i prędkości obrotowej _n_B. niewielkiej ilości zestawów wartości nastaw skoku śruby i prędkości obrotowej _n_C. nieograniczonej, teoretycznie, ilości zestawów wartości nastaw skoku śruby i prędkości obrotowej _n_D. poprawne są odpowiedziach A, B, C ponieważ wszystko zależy od warunków pływania >2
52. Izolowany system produkcji i dystrybucji energii elektrycznej na statku oznacza: >A. izolowanie przewodników wiodących prąd izolacją ochronną, _n_B. odseparowanie zacisków urządzeń elektrycznych od możliwości dotknięcia, _n_C. izolowanie przewodników wiodących prąd od kadłuba statku, _n_D. odseparowanie przewodów wiodących prąd izolacją dodatkową. >2
53. Za wartość częstotliwości w sieci okrętowej bezpośrednio odpowiadają: >A. regulatory napięcia, _n_B. regulatory obrotów, _n_C. synchronizatory, _n_D. prądy wzbudzenia prądnic. >1
54. Za wartość napięcia w sieci okrętowej bezpośrednio odpowiadają: >A. regulatorów obrotów, _n_B. regulatorów napięcia, _n_C. charakterystyki prądnic, _n_D. charakterystyki mechaniczne silników okrętowych >1
55. Przy proporcjonalnym rozdziale mocy na pracujące równolegle zespoły odchyłka od obciążenia proporcjonalnego nie powinna być większa niż: >A. 10 % obciążenia znamionowego zespołu, _n_B. 10% obciążenia proporcjonalnego zespołu, _n_C. 15% obciążenia znamionowego zespołu największego, _n_D. 15% obciążenia proporcjonalnego zespołu. >2
56. Regulator obrotów jest najczęściej regulatorem: >A. dwupołożeniowym, _n_B. krokowym, _n_C. działania ciągłego typu P, _n_D. działania ciągłego typu PI >3
57. Rozdział mocy biernej na pracujące równolegle prądnice dokonuje się poprzez: >A. zmianę obciążenia elektrycznego sieci, _n_B. zmianę prądu jednej z prądnic, _n_C. zmianę prądu wzbudzenia w każdej z prądnic, _n_D. zmianę częstotliwości w systemie >2
58. Nierównomierne w czasie przejmowanie obciążenia przez zespoły pracujące równolegle po załączeniu odbioru elektrycznego spowodowane jest najczęściej: >A. zacinaniem się listwy paliwowej, _n_B. luzami w sterowaniu pompami wtryskowymi, _n_C. złą dynamiką regulatora ( dynamiką sprzężenia zwrotnego regulatora), _n_D. złym stanem technicznym silnika. >2
59. Wyłącznik Mayera spełnia zadania: >A. zapobiega przesyłaniu mocy zwrotnej, _n_B. zapobiega przeciążeniu prądnicy, _n_C. zapobiega przeciążeniu odbiorów mniej ważnych, _n_D. zapobiega przeciążeniu odbiorów ciężkich >1
60. Rezerwowe źródło energii elektrycznej powinno być zdolne do przejęcia obciążenia po awarii źródła podstawowego w czasie nie dłuższym niż: >A. 60 s, _n_B. 50 s, _n_C. 45 s, _n_D. 30 s. >2
61. Woda zęzowa usuwana za burtę nie powinna zawierać więcej oleju niż: >A. 15 ppm _n_B. 20 ppm _n_C. 25 ppm _n_D. 10 ppm >0
62. Wysokie wymagania czystości usuwanej, za burtę, wody zęzowej wymusiły konieczność stosowania kombinacji kilku procesów z których najczęściej stosowane są: >A. separacja w polu sił i koalescencja _n_B. filtrowanie i adsorpcja _n_C. filtrowanie i koalescencja _n_D. koalescencja i koagulacja >0
63. Jaką funkcję pełni w systemie przetwornik? >A. przetwarza sygnał _n_B. mierzy sygnał _n_C. przesyła sygnał >0
64. Jaką funkcję pełni w systemie czujnik? >A. przetwarza sygnał _n_B. mierzy wielkość fizyczną _n_C. przesyła sygnał >1
65. Jeśli siłownia jest nieobsadzona, to alarmy sygnalizowane są: >A. na mostku i w kabinie mechanika wachtowego _n_B. we wszystkich pomieszczeniach publicznych _n_C. w CMK, na mostku, w kabinie mechanika wachtowego i we wszystkich pomieszczeniach publicznych >2
66. Alarm można potwierdzić: >A. z dowolnego panelu alarmowego _n_B. z dowolnego miejsca, po uprzednim skasowaniu sygnału dźwiękowego _n_C. ze stanowiska operatora, po uprzednim skasowaniu sygnału dźwiękowego >2
67. Przynajmniej z jakich urządzeń składa się stanowisko operatora? >A. monitora i drukarki _n_B. monitora i klawiatury _n_C. komputera PC i drukarki >2
68. Kiedy sygnalizowany jest alarm? >A. jeżeli parametr przekroczy wartość graniczną _n_B. jeżeli parametr przekroczy wartość graniczną i upłynie czas zwłoki _n_C. jeżeli parametr będzie o 10% większy (mniejszy) od wartości zadanej >1
69. Parametr binarny może przyjmować następujące wartości: >A. 0, 1 i neutralną _n_B. 0, 1 _n_C. -1, 0, +1 >1
70. Operator może zmienić wartość graniczną parametru: >A. zawsze _n_B. po przejściu na poziom zabezpieczony hasłem _n_C. nigdy >1
71. Funkcja trendu pokazuje: >A. przebieg zmian wartości parametru w czasie _n_B. ostatnie przekroczenie wartości zadanej _n_C. przewidywaną w przyszłości wartość parametru >0
72. W jakich urządzeniach realizowane są algorytmy sterowania poszczególnymi podsystemami? >A. w komputerach lokalnych _n_B. w komputerze operatora _n_C. na ekranie monitora >0
73. Pojęcie SYSTEM ROZPROSZONY oznacza : >A. system zdecentralizowany _n_B. system scentralizowany _n_C. system bezpieczeństwa >0
74. Sterowanie lokalne oznacza: >A. sterowanie z CMK _n_B. sterowanie z mostka _n_C. sterowanie ręczne wybranym urządzeniem >2
75. Czy całkowite uszkodzenie stanowiska operatora spowoduje: >A. wyłączenie całego systemu _n_B. utratę wygodnej możliwości „podglądania” podsystemów _n_C. zablokowanie systemu >1
76. Aby możliwe było komputerowe sterowanie urządzeniem, musi ono być w stanie: >A. LOCAL _n_B. REMOTE _n_C. BLOCKED >1
77. Stan pracy SEMI-AUTO oznacza, że: >A. operator może podawać polecenia systemowi _n_B. system będzie ignorował polecenia operatora _n_C. komputerowe sterowanie nie działa >0
78. Pojęcie redundancja oznacza: >A. bezpieczeństwo _n_B. nadmiarowość _n_C. zwrócenie uwagi >1
79. Wybranie z menu podsystemu spowoduje: >A. pojawienie się jego grafu na monitorze operatora _n_B. wydruk informacji o alarmach _n_C. wyświetlenie wartości parametrów tego podsystemu >0
80. Sterownik PLC typu COMPACT zbudowany jest z następujących bloków: >A. CPU, PAMIĘĆ, BLOK WEJŚĆ, BLOK WYJŚĆ, ZASILACZ _n_B. MASTER, SLAVE, CPU, PAMIEĆ, ZASILACZ _n_C. MULTIWIBRATOR, BLOK WEJŚĆ, BLOK WYJŚĆ, ZASILACZ _n_D. SZYBKI LICZNIK, PAMIĘĆ, TIMER, PRZETWORNIK C/A >0
81. Timery, liczniki, rejestratory, flagi należą do: >A. pamięci użytkownika _n_B. zasobów wewnętrznych _n_C. pamięci danych procesowych _n_D. pamięci obrazów wejść >1
82. Uproszczony cykl pracy sterownika to: >A. odczyt wejść - wykonanie programu - ustawienie wyjść - komunikacja - diagnostyka - odczyt wejść _n_B. odczyt wejść - komunikacja - ustawienie wyjść - diagnostyka - wykonanie programu - odczyt wejść _n_C. diagnostyka - ustawienie wyjść - wykonanie programu - odczyt wejść - diagnostyka _n_D. odczyt wyjść - odczyt wejść - diagnostyka - komunikacja - odczyt wyjść >0
83. Na wejście binarne sterownika podawane są sygnały elektryczne: >A. ciągłe _n_B. dwuwartościowe _n_C. zmodulowane _n_D. stochastyczne >1
84. Wyjścia analogowe sterownika mogą współpracować z takimi elementami wykonawczymi jak: >A. zawory regulacyjne _n_B. zawory odcinające _n_C. styczniki napędów _n_D. lampki sygnalizacyjne >0
85. PALNIK ROTACYJNY W przypadku palnika rotacyjnego powietrze pierwotne służy do: >A. przedmuchania kotła _n_B. rozpylenia paliwa w komorze paleniskowej _n_C. chłodzenia fotokomórki _n_D. napędu bębna palnika >1
86. KOTŁY NAPĘDU GŁOWNEGO Regulator MASTER steruje kotłami napędu głównego statku w oparciu o sygnały z przetworników: >A. natężenia przepływu pary pobieranej z kotła _n_B. ciśnienia pary w kotle _n_C. poprawne są odpowiedzi A i B _n_D. ciśnienia paliwa na palnikach i natężenia przepływu pary pobieranej z kotła >2
87. KOTŁY NAPĘDU GŁOWNEGO Regulator MASTER reguluje: >A. ciśnienie pary w kotle _n_B. ilość pary podawanej na turbinę _n_C. rozpalanie kotła _n_D. reguluje obrotami turbiny >0
88. KOTŁY POMOCNICZE NA TANKOWCACH PRZEWOŻĄCYCH ROPĘ NAFTOWĄ Dla dwóch kotłów pracujących na wspólny kolektor w opcji automatycznego sterowania Master - Slave >A. pracuje tylko kocioł Slave i jeżeli jego obciążenie przekroczy 80% układ automatyki staruje i włącza do pracy równoległej kocioł Master_n_B. pracuje tylko kocioł Master i jeżeli jego obciążenie przekroczy 60% układ automatyki startuje i włącza do pracy równoległej kocioł Slave_n_C. kotły pracują zamiennie w cyklu czasowym sterowanym układem automatyki _n_D. kotły pracują jednocześnie sterowane autonomicznymi układami w oparciu o wspólny sygnał ciśnienia z przetwornika kotła Master>1
89. KOTŁY POMOCNICZE W przypadku zasilania kotła w systemie ciągłym ( stałowartościowy układ regulacji poziomu wody ) ilość dostarczanej wody do kotła regulujemy: >A. zmianą obrotów pompy zasilającej _n_B. zaworem recyrkulacyjnym na pompie zasilającej _n_C. przy stałych obrotach pompy zasilającej zaworem regulacji poziomu wody w kotle (zawór na rurociągu zasilającym kocioł )_n_D. przy stałych obrotach pompy zasilającej, zaworem regulacji poziomu wody w kotle (zawór na rurociągu zasilającym kocioł ) oraz zaworem recyrkulacyjnym>3
90. Mechanizmy i urządzenia pomocnicze mogą być sterowane: >A. przyciskami na płycie czołowej układu sterowania _n_B. z pilota _n_C. z monitorów sterujących w CMK _n_D. odpowiedzi A,B,C są poprawne >3
