1. O Moment bezwładności ciała względem osi obrotu mogącego się obracać wokół tej osi zależy od: > A. masy ciała _n_ B. masy ciała i rozkładu tej masy względem osi obrotu _n_ C. wymiarów ciała _n_ D. sposobu łożyskowania osi obrotu >1
2. O Przyspieszenie kątowe 01.jpg wirnika silnika elektrycznego napędzającego maszynę jest wynikiem działania na układ : > A. tylko momentu napędowego silnika _n_ B. wypadkowego momentu sił sprowadzonego do wału silnika_n_ C. momentu bezwładności mas wirujących _n_ D. wypadkowego momentu sił sprowadzonego do wału silnika i wypadkowego momentu bezwładności sprowadzonego do wału silnika>3
3. O Moment dynamiczny działający na wał silnika elektrycznego to: > A. wypadkowy moment sił sprowadzony do wału silnika_n_ B. wypadkowy moment bezwładności sprowadzony do wału silnika_n_ C. moment elektromagnetyczny silnika _n_ D. moment oporowy maszyny >0
4. T Zgodnie z II Zasadą Dynamiki Newtona dla ruchu obrotowego przyspieszenie jakie uzyskuje ciało w ruchu obrotowym wyraża się zależnością (w – prędkość kątowa, t – czas, Md – moment dynamiczny, J – moment bezwładności): > A. 02.jpg_n_ B. 03.jpg_n_ C. 04.jpg_n_ D. 05.jpg>3
5. O Związek pomiędzy prędkością obrotową silnika n[obrotów/minutę] i jego prędkością kątową w [radianów/sekundę] poprawnie wyraża zależność: > A. 06.jpg_n_ B. 07.jpg_n_ C. 08.jpg_n_ D. 09.jpg>2
6. O Jeśli silnik połączony jest z maszyną poprzez przekładnię redukcyjną (prędkość obrotowa maszyny n M jest mniejsza od prędkości obrotowej n S silnika) to moment napędowy silnika potrzebny do utrzymania tej stałej prędkości maszyny ma wartość: >A. taką samą jaką miałby bez przekładni _n_B. mniejszą niż ta jaką miałby bez przekładni _n_C. większą niż ta jaką miałby bez przekładni _n_D. znacznie większą niż ta jaką miałby bez przekładni >1
7. O Rysunek przedstawia charakterystyki mechaniczne silników elektrycznych: >A. 1 - silnik obcowzbudny prądu stałego, 2 – silnik synchroniczny, 3 - silnik asynchroniczny klatkowy, 4 – silnik szeregowy prądu stałego_n_B. 2 - silnik obcowzbudny prądu stałego, 1 – silnik synchroniczny, 3 - silnik asynchroniczny klatkowy, 4 – silnik szeregowy prądu stałego_n_C. 4 - silnik obcowzbudny prądu stałego, 2 – silnik synchroniczny, 3 - silnik asynchroniczny klatkowy, 1 – silnik szeregowy prądu stałego_n_D. 3 - silnik obcowzbudny prądu stałego, 4– silnik synchroniczny, 3 - silnik asynchroniczny klatkowy, 1 – silnik szeregowy prądu stałego>1>01.jpg
8. O Rysunek przedstawia charakterystyki mechaniczne maszyn roboczych: >A. 1 - wciągarka ładunkowa, 2 – pompa lub wentylator odśrodkowy, 3 – prądnica obcowzbudna prądu stałego o stałej rezystancji w obwodzie twornika, 4 – wciągarka trałowa ze stałym naciągiem nawijanej liny_n_B. 2 - wciągarka ładunkowa, 1 – pompa lub wentylator odśrodkowy, 3 – prądnica obcowzbudna prądu stałego o stałej rezystancji w obwodzie twornika, 4 – wciągarka trałowa ze stałym naciągiem nawijanej liny_n_C. 1 - wciągarka ładunkowa, 4 – pompa lub wentylator odśrodkowy, 3 – prądnica obcowzbudna prądu stałego o stałej rezystancji w obwodzie twornika, 4 – wciągarka trałowa ze stałym naciągiem nawijanej liny_n_D. 3 - wciągarka ładunkowa, 2 – pompa lub wentylator odśrodkowy, 1 – prądnica obcowzbudna prądu stałego o stałej rezystancji w obwodzie twornika, 4 – wciągarka trałowa ze stałym naciągiem nawijanej liny>2>02.jpg
9. O Rysunek przedstawia charakterystyki mechaniczne silnika i maszyny napędzanej w I i IV ćwiartce układu współrzędnych n=f(M). W stanie ustalonym napęd pozostaje w: > A. pracy silnikowej _n_ B. pracy generatorowej, _n_ C. realizuje hamowanie dynamicznie, _n_ D. realizuje hamowanie przeciwprądem. >3>03.jpg
10. O Rysunek przedstawia charakterystyki mechaniczne silnika asynchronicznego dwubiegowego i maszyny napędzanej w I i II ćwiartce układu współrzędnych n=f(M). Po przełączeniu silnika z wyższego biegu na niższy, napęd znajduje się w stanie: > A. pracy silnikowej _n_ B. pracy generatorowej _n_ C. realizuje hamowanie dynamicznie _n_ D. realizuje hamowanie przeciwprądem >1>04.jpg
11. O Rysunek przedstawia charakterystyki mechaniczne silnika i maszyny napędzanej w I II, III i IV ćwiartce układu współrzędnych n=f(M). W ćwiartce II w zakresie prędkości od n1 do n=0 po przełączeniu zasilania silnika na przeciwny kierunek obrotów silnik pozostaje w: > A. pracy silnikowej _n_ B. pracy generatorowej _n_ C. realizuje hamowanie dynamicznie _n_ D. realizuje hamowanie przeciwprądem >3>05.jpg
12. O Przy opuszczaniu ładunku przez wciągarkę z silnikiem klatkowym zasilanym z przemiennika częstotliwości energia przekazywana od wciągarki do przemiennika: > A. może być zamieniana na ciepło w obwodzie pośrednim przemiennika lub przekazywana do sieci zasilającej_n_ B. może doprowadzić do niebezpiecznego przyrostu prędkości ładunku_n_ C. nie ma wpływu na pracę przemiennika _n_ D. powoduje wzrost prądu pobieranego przez silnik >0
13. O Regulacja prędkości silnika klatkowego w szerokim zakresie jest możliwa: > A. przez zmianę napięcia zasilania _n_ B. przez zmianę rezystancji dodatkowej _n_ C. przez zmianę napięcia i rezystancji dodatkowej _n_ D. przez zmianę częstotliwości napięcia zasilania >3
14. O Częstotliwość nośna (kluczowania) tranzystorów falownika zasilającego silnik klatkowy: > A. nie ma wpływu na hałas silnika _n_ B. powoduje obniżenie hałasu silnika przy niskiej częstotliwości nośnej_n_ C. powoduje zwiększenie hałasu silnika przy niskiej częstotliwości nośnej_n_ D. powoduje zwiększenie hałasu silnika przy wysokiej częstotliwości nośnej>2
15. O Napęd pompy odśrodkowej z silnikiem klatkowym zasilanym z przemiennika częstotliwości: > A. nie jest stosowany na statkach _n_ B. ma mniejszą sprawność jak pompa z dławieniem przepływu_n_ C. ma taką samą sprawność jak pompa z dławieniem przepływu_n_ D. ma większą sprawność niż pompa z dławieniem przepływu >3
16. O Elektryczne napędy główne statków z pędnikami gondolowymi typu Azipod zostały wynalezione i zastosowane najwcześniej przez: > A. firmę KAWASAKI w 2001 r. _n_ B. firmę ABB w 1994 r. _n_ C. firmę SIEMENS i SCHOTTEL w 1989 r. _n_ D. firmę Alstom i Rolls-Royce w 1998 r. >1
17. O Maksymalna wartość napięcia sieci na współczesnych statkach z elektrycznymi napędami głównymi wynosi: > A. 690V _n_ B. 3,3 kV _n_ C. 6,6 kV _n_ D. 11 kV >3
18. Kable sieci o napięciu powyżej 1000 V powinny być: >A. układane oddzielnie od kabli sieci o napięciu do 1000 V _n_B. układane wspólnie z kablami sieci do 1000V _n_C. kable do 1000V powinny być układane na kablach powyżej 1000V _n_D. przepisy tego nie precyzują >0
19. O Cyklokonwertery na statkach z elektrycznymi napędami głównymi mogą wytwarzać napięcie o częstotliwości max.: > A. 20% fN na RG _n_ B. 50% fN na RG _n_ C. 80% fN na RG _n_ D. 100% fN na RG. >1
20. O Towarzystwa klasyfikacyjne dopuszczają poziom zniekształceń napięcia w sieci statkowej THD (Total Harmonic Distortion), powodowany przez przekształtniki energoelektroniczne nie większy niż: >A. 2% _n_B. 8% _n_C. 5% _n_D. 10 % >2
21. O Zakłócenia wprowadzane przez przekształtniki energoelektroniczne do sieci statkowej mogą być redukowane przez: >A. Filtry RC składające się z rezystancji i pojemności połączonych szeregowo _n_B. Filtry LC składające się z indukcyjności i pojemności połączonych szeregowo _n_C. Diody Zenera _n_D. Filtry LC składające się z indukcyjności i pojemności połączonych równolegle >1
22. O Złączowa dioda prostownicza zbudowana jest na bazie: >A. złącza typu p-n _n_B. złącza typu m-s _n_C. rtęci _n_D. selenu >0
23. O Końcówki diody prostowniczej to: >A. baza i katoda _n_B. bramka i katoda _n_C. dren, źródło i bramka _n_D. katoda i anoda >3
24. O Spadek napięcia (napięcie progowe) na diodzie krzemowej w kierunku przewodzenia wynosi w przybliżeniu: >A. 3,3 V _n_B. 0,1 V _n_C. 0,6 V _n_D. 0 V >2
25. O Element półprzewodnikowy p-n pokazany na rysunku wejdzie w stan przewodzenia, gdy zostanie: >A. zmieniona polaryzacja odbiornika _n_B. zmieniona polaryzacja źródła napięcia _n_C. zwiększone napięcie źródła do 10 V _n_D. doprowadzony sygnał do bramki >1>06.jpg
26. O W układzie pokazanym na rysunku przebieg prądu odbiornika jest: >A. wyprostowany dwupołówkowo _n_B. wyprostowany jednopołówkowo _n_C. wyprostowany i odfiltrowany _n_D. sinusoidalnie zmienny >1>07.jpg
27. O W prostownikach małej i średniej mocy jako filtra wygładzającego napięcie używa się najczęściej: >A. dławika z rdzeniem _n_B. cewki powietrznej _n_C. stabilizatora scalonego _n_D. kondensatora elektrolitycznego >3
28. O Tranzystor bipolarny zbudowany jest z: >A. 1 warstwy półprzewodnika _n_B. 2 warstw półprzewodnika _n_C. 3 warstw półprzewodnika _n_D. 4 warstw półprzewodnika >2
29. O Tranzystor bipolarny charakteryzuje się tym, że: >A. mały prąd płynący pomiędzy dwiema elektrodami steruje prądem bramki _n_B. mały prąd płynący pomiędzy dwiema elektrodami steruje większym prądem kolektora _n_C. małe napięcie pomiędzy dwiema elektrodami steruje większym napięciem kolektora _n_D. małe napięcie pomiędzy dwiema elektrodami steruje większym prądem kolektora >1
30. O Transoptor to element optoelektroniczny najczęściej wykorzystywany do: >A. formowania sygnałów sprzężeń zwrotnych w potencjometrach pojemnościowych _n_B. stabilizacji punktu pracy wzmacniaczy operacyjnych _n_C. galwanicznej separacji obwodów sterujących od elementów wykonawczych _n_D. tłumienia przepięć w obwodach elektronicznych >2
31. O Tyrystor SCR charakteryzuje się tym, że: >A. można go załączyć do stanu przewodzenia dodatnim impulsem bramkowym i polaryzacji w kierunku przewodzenia_n_B. można go załączyć i wyłączyć w dowolnym stanie pracy _n_C. można go załączyć do stanu przewodzenia ujemnym impulsem bramkowym i polaryzacji w kierunku przewodzenia_n_D. można go wyłączyć ze stanu przewodzenia ujemnym impulsem bramkowym >0
32. O Tyrystor GTO charakteryzuje się tym, że: >A. aby go wyłączyć należy podać krótki impuls bramkowy o amplitudzie równej ok. 1% wartości prądu anodowego _n_B. aby go wyłączyć należy podać długi impuls bramkowy o amplitudzie równej ok. 1% wartości prądu anodowego _n_C. aby go wyłączyć należy podać krótki impuls bramkowy o amplitudzie równej ok. 15% wartości prądu anodowego _n_D. aby go wyłączyć należy podać długi impuls bramkowy o dużej amplitudzie równej ok. 20-30% wartości prądu anodowego>3
33. O Tranzystor IGBT to układ łączący w sobie cechy: >A. tyrystora IGCT i tranzystora polowego FET _n_B. tyrystora GTO i tranzystora bipolarnego BJT _n_C. tranzystora polowego MOS i tranzystora bipolarnego BJT _n_D. tyrystora SCR i tranzystora MOSFET >2
34. O Przebieg napięcia wyjściowego generowanego przez falownik napięciowy o sterowaniu PWM ma kształt: >A. sinusoidalnie zmienny _n_B. trapezowy zmienny _n_C. ciągu impulsów prostokątnych o stałej szerokości _n_D. ciągu impulsów prostokątnych o zmiennej szerokości >3
35. O Zgodnie z IEC symbol przedstawia: >A. prostownik _n_B. falownik _n_C. dławik _n_D. przekładnik prądowy >1>08.jpg
36. O Na rysunku pokazano symbol: >A. silnika asynchronicznego klatkowego _n_B. silnika obcowzbudnego prądu stałego _n_C. silnika szeregowego prądu stałego _n_D. silnika synchronicznego >1>09.jpg
37. O Zgodnie z IEC symbol VU W przedstawia: >A. silnik indukcyjny trójfazowy z wirnikiem klatkowym _n_B. silnik indukcyjny trójfazowy pierścieniowy _n_C. silnik liniowy _n_D. silnik prądu stałego >0>10.jpg
38. O Na rysunku pokazano symbol: >A. prądnicy obcowzbudnej prądu stałego _n_B. prądnicy bocznikowej prądu stałego _n_C. prądnicy synchronicznej 3-fazowej z zaznaczonym uzwojeniem wzbudzenia _n_D. prądnicy asynchronicznej >2>11.jpg
39. O Na rysunku pokazano uzwojenia połączone w >A. gwiazdę _n_B. podwójną gwiazdę _n_C. trójkąt _n_D. gwiazdo-trójkąt >2>12.jpg
40. O Na rysunku pokazano symbol: >A. transformatora prądowego _n_B. transformatora 3-fazowego _n_C. autotransformatora _n_D. transformatora 1-fazowego >1>13.jpg
41. O Zgodnie z IEC symbol przedstawia: >A. transformator dwuuzwojeniowy _n_B. transformator trójuzwojeniowy _n_C. dławik _n_D. przekładnik prądowy >3>14.jpg
42. O Na rysunku pokazano symbol: >A. przekaźnika zwłocznego ze zwłoką przy odwzbudzaniu _n_B. przekaźnika nadprądowego _n_C. przekaźnika taktującego _n_D. przekaźnika zwłocznego ze zwłoką przy wzbudzaniu >3>15.jpg
43. O Na rysunku pokazano symbol: >A. wyłącznika samoczynnego z wyzwalaczem zwarciowym i przeciążeniowym _n_B. wyłącznika pakietowego 3-biegunowego _n_C. wyłącznika samoczynnego z wyzwalaczem zwarciowym i podnapięciowym _n_D. rozłącznika 3-biegunowego z napędem ręcznym >0>16.jpg
44. O Na rysunku pokazano symbol łącznika: >A. jednobiegunowego _n_B. dwubiegunowego _n_C. czterobiegunowego _n_D. trzybiegunowego >1>17.jpg
45. O Na rysunku pokazano symbol: >A. gniazda wtykowego kabinowego _n_B. łącznika 3-biegunowego _n_C. gniazda wtykowego wodoszczelnego 3-biegunowego ze stykiem ochronnym _n_D. łącznika wodoszczelnego 3-biegunowego >2>18.jpg
46. O Zadaniem schematów ideowych jest: >A. pokazanie rzeczywistej lokalizacji wszystkich elementów składowych obiektu elektrycznego _n_B. pokazanie połączeń kablowych miedzy elementami składowymi obiektu elektrycznego _n_C. zaznajomienie ze strukturą układu sterowania _n_D. pokazanie wszystkich elementów składowych obiektu elektrycznego ze wszystkimi połączeniami między nimi celem dokładnego wyjaśnienia działania obiektu>3
47. O Podczas przyłączania elementów składowych obiektu elektrycznego na statku korzysta się ze: >A. schematów ideowych _n_B. schematów montażowych _n_C. schematów blokowych _n_D. schematów sieci zasilającej >1
48. O Samo podtrzymanie przycisku „start” realizowane jest poprzez: >A. Podłączenie równolegle do przycisku start styku pomocniczego stycznika załączającego urządzenie _n_B. Podłączenie szeregowe do przycisku start styku pomocniczego stycznika załączającego urządzenie _n_C. Podłączenie równolegle do przycisku start styku głównego stycznika załączającego urządzenie _n_D. Podłączenie równoległe i szeregowe do przycisku start styku pomocniczego stycznika załączającego urządzenie >0
49. O Wartość rezystancji izolacji obwodów elektrycznych dla napięć 125 do 500V powinna być większa niż: >A. 0,5 Mohm _n_B. 1 Mohm _n_C. 2 Mohm _n_D. 3 Mohm >1
50. O Minimalny stopień ochrony urządzeń elektrycznych w pomieszczeniach maszynowych o zwiększonej wilgotności to: >A. IP 00 _n_B. IP 22 _n_C. IP 44 _n_D. IP 55 >1
51. O Maszyny elektryczne budowane są dla klas izolacji: >A. A, E, B, F, H _n_B. A, B, C, D, E _n_C. G, H, I, J, K _n_D. R, S, T, U, V >0
52. O Temperatura uzwojeń silnika elektryczny o klasie izolacji B nie może przekroczyć wartości: >A. 120 _n_B. 130 _n_C. 155 _n_D. 180 >2
53. O Termorezystor czujnika Pt-100 wykonany jest: >A. ze złota _n_B. ze srebra _n_C. z platyny _n_D. ze stopu platyny i rodu >2
54. O Czujnik Pt-100 posiada rezystancję 100 [Ohm] w temperaturze: >A. 100 st. C_n_B. 0 st. C_n_C. 100 st. F_n_D. 0 st. F>1
55. O Podłączenie czujnika Pt-100 do układu pomiarowego bądź przetwornika za pomocą trzech lub czterech przewodów wynika z konieczności: >A. zwiększenia niezawodności połączeń _n_B. efektywnego wykorzystania nadmiarowych żył w kablu _n_C. eliminacji wpływu rezystancji przewodów łączących _n_D. pomiaru temperatury odniesienia >2
56. O Duża odporność na zakłócenia dwuprzewodowego toru pomiarowego w standardzie 4-20mA wynika między innymi z: >A. zakresu pomiarowego _n_B. napięcia zasilania _n_C. zastosowania prądu jako nośnika informacji _n_D. rezystancji obciążenia >2
57. O Sygnał pomiarowy z termopary jest: >A. stałonapięciowy _n_B. zmiennonapięciowy i okresowy _n_C. zmiannoprądowy i nieokresowy _n_D. imulsowy, gdzie szerokość impulsów zależy od mierzonej temperatury >0
58. O Przewody termoelektryczne stosuje się do podłączenia: >A. czujnika termorezystancyjnego Ni-100 _n_B. termistora _n_C. tensometru _n_D. termopary >3
59. O W transmisji sygnałów elektrycznych analogowych stosowana jest para skręconych przewodów gdyż: >A. takie rozwiązanie jest tanie _n_B. taka para skręcona ma dobrą wytrzymałość mechaniczną _n_C. taka linia transmisyjna jest odporna na zakłócenia elektromagnetyczne _n_D. linia ma mniejszą średnicę i tym samym można zmieścić więcej kanałów pomiarowych w torze kablowym >2
60. O Jeśli siłownia jest nieobsadzona, to alarmy sygnalizowane są: >A. na mostku i w kabinie mechanika wachtowego _n_B. we wszystkich pomieszczeniach publicznych _n_C. w CMK, na mostku, w kabinie mechanika wachtowego i we wszystkich pomieszczeniach publicznych _n_D. w kabinie mechanika wachtowego i starszego mechanika >2
61. O Alarm jest sygnalizowany jeżeli: >A. parametr przekroczy wartość graniczną _n_B. parametr przekroczy wartość graniczną i upłynie czas zwłoki _n_C. parametr będzie o 10% większy (mniejszy) od wartości zadanej _n_D. parametr nie będzie się zmieniać przez określony czas >1
62. O Na ocenę stanu technicznego eksploatowanych urządzeń mają wpływ: >A. oględziny przeglądy, próby i pomiary _n_B. tylko oględziny i próby _n_C. tylko próby i pomiary _n_D. tylko oględziny i pomiary >0
63. O Oględziny i przeglądy urządzeń przeprowadza się : >A. co miesiąc _n_B. w terminach i zakresie ustalonym w szczegółowych zasadach eksploatacji poszczególnych urządzeń, ustalonym w DTR urządzenia lub instrukcją stanowiskową armatora_n_C. przy potwierdzeniu klasy _n_D. w razie potrzeby >1
64. O Konserwację GTR, jeśli to nie jest określone w DTR lub instrukcji armatorskiej, powinno się wykonywać co: >A. 2 miesiące _n_B. 3 miesiące _n_C. 6 miesięcy _n_D. 1 rok >3
65. O Konserwację prądnic synchronicznych, jeśli to nie jest określone w DTR lub instrukcji armatorskiej, powinno się wykonywać co: >A. 2 miesiące _n_B. 3 miesiące _n_C. 6 miesięcy _n_D. 1 rok >2
66. O Remont maszyn elektrycznych, jeśli to nie jest określone w DTR lub instrukcji armatorskiej, powinno się wykonywać co: >A. 2 lata _n_B. 4 lata _n_C. 6 lat _n_D. 8 lat >0
67. O W skomputeryzowanych systemach okrętowych po ustąpieniu „blackout” następuje sekwencyjne uruchamianie urządzeń elektrycznych, co jest związane z: >A. niewystarczającą rezerwą mocy czynnej _n_B. niewystarczającą rezerwą mocy biernej _n_C. zbyt małym napięciem w sieci _n_D. ciężkim rozruchem silników klatkowych >3
68. O Wartość najwyższego napięcia bezpiecznego w warunkach zwiększonego zagrożenia porażeniowego wynosi: >A. 12 V _n_B. 25 V _n_C. 50 V _n_D. 75 V >1
69. O Przystępując do naprawy urządzenia elektrycznego należy: >A. w miarę możliwości wyłączyć zasilanie urządzenia, zabezpieczyć przed jego przypadkowym załączeniem oraz poinformować osobę odpowiedzialną za prace w danym dziale_n_B. poinformować o tym bezpośredniego przełożonego _n_C. upewnić się, że urządzenie jest bezpieczne dla osób je eksploatujących _n_D. sprawdzić czy urządzenie ma ważne atesty i certyfikaty zgodności >0
70. O W razie porażenia prądem elektrycznym pierwszą i najważniejszą czynnością jest: >A. szybkie uwolnienie porażonego spod działania prądu przez odłączenie zasilania _n_B. sprawdzenie czy porażony ma świadomość (przytomny lub nieprzytomny) _n_C. sprawdzenie czy porażony oddycha _n_D. sprawdzenie czy pracuje serce i zachowana jest wydolność krążenia >0
