1. Geometryczny środek podwodnej części kadłuba jest środkiem: >a) ciężkości _n_b) wodnicy _n_c) wyporu >2
2. W obliczeniach niezatapialności statku wg metody stałego wyporu zakładamy, że statek: >a) przyjął pewną masę, która jest równa masie wody w zalanym przedziale _n_b) przyjął pewną masę, aby zrekompensować przyrost zanurzenia _n_c) zanurzył się bardziej, aby zrekompensować stratę pewnej objętości podwodzia >2
3. Statek wszedł na mieliznę i jest podparty punktowo. Przy obliczeniach powstałą siłę nacisku traktujemy jako: >a) ciężar wyładowany z płaszczyzny stępki _n_b) ciężar dodany na płaszczyznę stępki _n_c) siłę wyporu >0
4. Podczas operacji ładunkowych statek przechylił się w wyniku przesunięcia się środka ciężkości nad metacentrum poprzeczne. Aby zlikwidować przechył należy: >a) przesunąć ciężary w kierunku bardziej wynurzonej burty _n_b) dodać ciężary do dolnych ładowni i zbiorników dna podwójnego _n_c) przesunąć ciężary do płaszczyzny symetrii >1
5. Kiedy napór wiatru spowoduje statyczny przechył statku: >a) moment prostujący będzie równy momentowi przechylającemu od naporu wiatru _n_b) środek wyporu nie przemieści się _n_c) ramię prostujące będzie dwukrotnie większe niż ramię przechylające >0
6. Wielkość poprawki na swobodne powierzchnie cieczy zależy od poziomych wymiarów powierzchni zbiorników i od: >a) objętości cieczy w zbiorniku _n_b) wyporu statku _n_c) położenia zbiornika na statku >1
7. Momenty statyczne względem płaszczyzny podstawowej uzyskujemy poprzez pomnożenie masy m przez: >a) pionową współrzędną środka ciężkości masy _n_b) poprzeczną współrzędną środka wyporu statku _n_c) wzdłużną współrzędną środka wodnicy statku >0
8. Jednostkowy moment przegłębiający to moment, który wywoła: >a) zmianę zanurzenia średniego o 1 metr _n_b) zmianę przegłębienia o 1 metr _n_c) zmianę zanurzenia na dziobie lub rufie o 1 metr >1
9. Obliczając przegłębienie i przechył statku zakładamy, że kadłub będzie obracał się wokół: >a) środka wyporu _n_b) środka wodnicy _n_c) środka ciężkości >1
10. Ujemna początkowa wysokość metacentryczna prowadzi do: >a) przewrócenia się statku _n_b) stałego kąta przechyłu _n_c) tzw. utraty stateczności >1
11. Początkową wysokość metacentryczną można uzyskać wykorzystując do obliczeń: >a) okres kołysań własnych (kołysania boczne) _n_b) okres kiwań własnych _n_c) okres fali >0
12. Wykres dopuszczalnych (krytycznych) wzniesień środka ciężkości statku to dokument, który zawiera: >a) graniczne wartości środka ciężkości statku, powyżej których niespełnione są kryteria statecznościowe _n_b) wartości wzniesienia środka ciężkości statku, powodujące krytyczne kołysania _n_c) wartości wzniesienia środka ciężkości statku, powyżej których statek pływa z przechyłem >0
13. Przesuwanie masy na statku wzwyż powoduje: >a) zwiększenie zakresu stateczności _n_b) zmniejszenie pola pod krzywą ramion prostujących _n_c) zmniejszenie okresu kołysań własnych >1
14. Kąt przewracania statku obliczamy: >a) w oparciu o wykres ramion prostujących _n_b) wykonując eksploatacyjną próbę przechyłów _n_c) stosując odpowiednie wzory analityczne >0
15. Kryteria stateczności danego statku zależą od: >a) długości planowanej podróży _n_b) rodzaju ładunku _n_c) stanu załadowania >1
16. Wytrzymałość statku kontroluje się: >a) w czasie załadunku w porcie i po wyjściu w morze _n_b) po załadunku w porcie i przed wyjściem w morze _n_c) przed załadunkiem >2
17. Na rysunku przedstawiono barkę prostopadłościenną o długości 100 m. Ciężar pustej barki wynosi 2000 T i jest równomiernie rozmieszczony po jej długości. Które ze zdań jest prawdziwe: >a) maksymalna bezwzględna wartość momentu zginającego wypada w połowie długości barki, _n_b) bezwzględna wartość momentu zginającego w punkcie znajdującym się odległości 80 m od pionu rufowego wynosi 16 000 Tm,_n_c) kadłub jest wygięty (hogged) >0>01.jpg
18. Na rysunku przedstawiono barkę prostopadłościenną o długości 100 m. Ciężar pustej barki wynosi 2000 T i jest równomiernie rozmieszczony po jej długości. Które ze zdań jest prawdziwe: >a) maksymalna bezwzględna wartość momentu zginającego wynosi 1000 Tm, _n_b) wartość siły tnącej w połowie długości barki wynosi 0 T, _n_c) kadłub jest ugięty (sagged) >1>02.jpg
19. Na rysunku przedstawiono barkę prostopadłościenną o długości 100 m. Ciężar pustej barki wynosi 2000 T i jest równomiernie rozmieszczony po jej długości. Które ze zdań jest prawdziwe: >a) bezwzględna wartość siły tnącej w punkcie znajdującym się odległości 60 m od pionu rufowego wynosi 1000 T, _n_b) maksymalna bezwzględna wartość momentu zginającego wynosi 10 000 T, _n_c) kadłub jest wygięty (hogged) w dwóch miejscach >2>03.jpg
20. Przy planowaniu załadunku dużego masowca: >a) należy sprawdzić czy przed wyjściem w morze nie będą przekroczone dopuszczalne siły tnące i momenty gnące w porcie i w morzu_n_b) należy sprawdzić czy po załadunku nie będą przekroczone dopuszczalne siły tnące i momenty gnące w porcie i w morzu_n_c) należy sprawdzić czy we wszystkich przejściowych stanach załadowania w porcie nie będą przekroczone dopuszczalne siły tnące i momenty gnące w porcie>2
21. Statek zachowuje najlepszą wytrzymałość wzdłużną: >a) gdy znajduję się w balastowym stanie załadowania. _n_b) gdy wszystkie ładownie są równomiernie załadowane. _n_c) gdy ładownie są załadowane naprzemiennie (pełna-pusta-pełna…) >1
22. Zachowanie odpowiedniej wytrzymałości lokalnej w porcie na masowcu uzyskuje się poprzez: >a) nieprzekraczanie dopuszczalnej masy ładunku w ładowni. _n_b) nieprzekraczanie dopuszczalnych nacisków ładunku na dno ładowni. _n_c) rozpoczynanie załadunku od rufowej lub dziobowej części ładowni. >1
23. Które ze zdań jest prawdziwe: >a) dopuszczalne wartości sił tnących i momentów zginających w morzu są mniejsze niż w porcie _n_b) w czasie załadunku nie należy przekraczać dopuszczalnych wartości sił tnących i momentów zginających w porcie i w morzu_n_c) przekroczenie dopuszczalnych sił wewnętrznych na pewno spowoduje uszkodzenie kadłuba statku >0
24. Na rysunku rozkład ciężaru statku jest reprezentowany kolorem: >a) niebieskim _n_b) szarym _n_c) czerwonym >1>04.jpg
25. Na rysunku rozkład wyporu jest reprezentowany kolorem: >a) niebieskim _n_b) szarym _n_c) czerwonym >0>04.jpg
26. Na rysunku rozkład obciążeń jest reprezentowany kolorem: >a) niebieskim _n_b) szarym _n_c) czerwonym >2>04.jpg
27. Przedstawiony na rysunku rozkład sił wewnętrznych: >a) jest charakterystyczny dla kadłuba ugiętego (sagged) _n_b) jest charakterystyczny dla kadłuba wygiętego (hogged) _n_c) jest charakterystyczny dla statku bez przegłębienia >1>04.jpg
28. Które ze zdań jest prawdziwe: >a) warunkiem nie wystąpienia sił wewnętrznych jest załadowanie statku tak aby krzywa obciążeń stanowiła _n_b) załadunek ładunkiem ciężkim rozpoczynamy od środka ładowni _n_c) przekroczenie dopuszczalnych sił wewnętrznych zawsze skutkuje uszkodzeniem kadłuba >0
29. Które ze zdań nie jest prawdziwe: >a) minimalna wolna burta statku typu A jest niższa niż w przypadku statku typu B o tej samej długości, _n_b) minimalna wolna burta statku typu A jest wyższa niż w przypadku statku typu B o tej samej długości _n_c) Świadectwo wolnej burty jest wydawane na okres nie dłuższy niż 5 lat po dokonanym przeglądzie >1
30. Spójrz na fotografię. Które ze zdań jest prawdziwe: >a) instytucją klasyfikacyjną nadzorującą budowę statku jest Germanischer Lloyd _n_b) Germanischer Lloyd jest instytucją wydającą świadectwo wolnej burty _n_c) letnia linia ładunkowa znajduje się w odległości 5800 mm ponad płaszczyzną podstawową >1>05.jpg
31. Aktywną ochroną kadłuba statku jest: >a) ochrona anodowa _n_b) ochrona katodowa _n_c) naturalny drenaż prądu >1
32. W przypadku kadłuba statku o wymiarach: L = 200 m, B = 30 m , T = 11 m, wzdłużny promień metacentryczny jest większy od poprzecznego promienia metacenrycznego o około: >a) 3 razy _n_b) 7 razy _n_c) 45 razy >2
