1. O Jaki może być maksymalny kąt beta przy stosowaniu zawiesia dwucięgnowego (rys. 1): >A. 20° _n_B. 30° _n_C. 45° _n_D. 60° >2>01.jpg
2. O Jaki może być maksymalny kąt beta >A. 20° _n_B. 30° _n_C. 45° _n_D. 60° >2>02.jpg
3. O Wytrzymałość materiałów jest to: >A. odporność materiału na działanie sił zewnętrznych _n_B. odporność materiału na uderzenie _n_C. odporność materiału na odkształcenia trwałe _n_D. odporność materiału na rozciąganie i ściskanie >0
4. O Ciało zbudowane z materiału sprężystego po zdjęciu obciążenia: >A. wraca do poprzednich wymiarów i kształtu jakie miało przed obciążeniem _n_B. zachowuje częściowo wydłużenie _n_C. zachowuje wydłużenie w kierunku obciążania _n_D. zachowuje jednakowe wydłużenie we wszystkich kierunkach >0
5. O Jednostką siły skupionej w układzie SI jest: >A. niuton*m [Nm] _n_B. niuton/m [N/m] _n_C. kilogram [kg] _n_D. niuton [N] >3
6. O Jednostką naprężenia w układzie SI jest: >A. Pa _n_B. kN _n_C. kg _n_D. J >0
7. O Wytrzymałość doraźna materiału to: >A. naprężenie odpowiadające maksymalnej sile odniesionej do przekroju początkowego _n_B. naprężenie maksymalne jakie występuje w materiale _n_C. naprężenie zrywające materiał _n_D. naprężenie rzeczywiste niszczące >0
8. O W pręcie o długości L, polu przekroju poprzecznego A, rozciąganym siłą osiową F naprężenia normalne sigma wynoszą >A. 01.jpg_n_B. 02.jpg_n_C. 03.jpg_n_D. 04.jpg>0
9. O Wydłużenie prętów rozciąganych z materiału liniowo sprężystego można obliczyć na podstawie : >A. prawa Hooke’a _n_B. prawa Poissona _n_C. innych praw mechaniki _n_D. prawa zachowania pędu >0
10. O Wydłużenie pręta o długości L, polu przekroju poprzecznego A, wykonanego z materiału liniowego o module Younga E, obciążonego siłą osiową F w zakresie stosowalności prawa Hooke’a określa wzór: > A. 05.jpg_n_B. 06.jpg_n_ C. 07.jpg_n_D. 08.jpg>0
11. O Maksymalne naprężenia styczne (ścinające) w przypadku jednoosiowego rozciągania występują w przekroju nachylonym do osi pręta pod kątem: >A. 30° _n_B. 45° _n_C. 60° _n_D. 90° >1
12. O Naprężenia dopuszczalne na rozciąganie dla materiałów sprężysto-plastycznych wyznacza się: >A. dzieląc naprężenia odpowiadające granicy proporcjonalności przez współczynnik bezpieczeństwa _n_B. dzieląc naprężenia odpowiadające granicy sprężystości przez współczynnik bezpieczeństwa _n_C. dzieląc naprężenia odpowiadające granicy plastyczności przez współczynnik bezpieczeństwa _n_D. dzieląc naprężenia odpowiadające granicy wytrzymałości doraźnej przez współczynnik bezpieczeństwa>2
13. O Naprężenia dopuszczalne na rozciąganie dla materiałów kruchych wyznacza się: >A. dzieląc naprężenia odpowiadające granicy proporcjonalności przez współczynnik bezpieczeństwa _n_B. dzieląc naprężenia odpowiadające granicy sprężystości przez współczynnik bezpieczeństwa _n_C. dzieląc naprężenia odpowiadające granicy plastyczności przez współczynnik bezpieczeństwa _n_D. dzieląc naprężenia odpowiadające granicy wytrzymałości doraźnej przez współczynnik bezpieczeństwa>3
14. O Maksymalne naprężenia normalne w przypadku zginania występują w przekroju działania maksymalnego momentu zginającego i znajdują się: >A. w osi zginania _n_B. w skrajnych włóknach względem osi zginania _n_C. w osi pręta _n_D. nad podporą >1
15. O Maksymalne naprężenia normalne przy zginaniu belki momentem gnącym Mg wyrażają się wzorem ( Wg - wskaźnik przekroju na zginanie, A - pole przekroju poprzecznego, L -długość belki): > A. 09.jpg_n_B. 10.jpg_n_C. 11.jpg_n_D. 12.jpg>0
16. O Przy skręcaniu prętów kołowych, największe naprężenia styczne występują: >A. w osi pręta _n_B. na powierzchni pręta _n_C. są rozłożone równomiernie w przekroju poprzecznym _n_D. w miejscu usytuowania podpór >1
17. O Przy skręcaniu pręta o polu przekroju poprzecznego A, długości L i wskaźniku na skręcanie Wo , obciążonego momentem skręcającym Ms największe naprężenia styczne wyrażają się wzorem: > A. 13.jpg_n_B. 14.jpg_n_C. 15.jpg_n_D. 16.jpg>0
18. O Płyta to element konstrukcyjny, w którym dwa wymiary (długość i szerokość ) są większe od trzeciego wymiaru (grubości), a obciążenie jest: >A. prostopadłe do powierzchni płyty _n_B. równolegle do powierzchni płyty _n_C. występują równocześnie siły prostopadłe i równoległe do powierzchni płyty _n_D. zredukowane do skręcania >0
19. O Połączenia nitowane, wpustowe, kołkowe, klinowe przeważnie pracują na: >A. rozciąganie _n_B. zginanie _n_C. skręcanie _n_D. ścinanie >3
20. O Wyboczenie prętów występuje najczęściej przy : >A. osiowym rozciąganiu _n_B. zginaniu _n_C. skręcaniu _n_D. osiowym ściskaniu >3
21. O Przy ściskaniu prętów siła krytyczna Eulera powodująca wyboczenie jest : >A. proporcjonalna do długości pręta _n_B. odwrotnie proporcjonalna do długości pręta _n_C. proporcjonalna do kwadratu długości pręta _n_D. odwrotnie proporcjonalna do kwadratu długości pręta >3
22. O Zmęczeniowy wykres Wohlera przedstawia: >A. wykres zależności pomiędzy amplitudą naprężeń niszczących próbkę danego materiału i liczbą cykli zmian obciążenia tej próbki_n_B. wykres naprężeń w funkcji wydłużenia _n_C. wykres obciążeń w funkcji wydłużenia względnego _n_D. wykres zależności pomiędzy wartością naprężeń niszczących próbkę danego materiału i częstotliwością zmian obciążenia tej próbki.>0
23. O Wytrzymałość trwała na zmęczenie to: >A. najwyższy poziom cyklicznego naprężenia, który nie powoduje zniszczenia próbek poddanych badaniu do umownej, granicznej liczby cykli n =10 mln_n_B. poziom naprężenia cyklicznego , który nie powoduje zniszczenia próbek poddanych badaniu do liczby cykli n = 100 tys._n_C. poziom naprężenia cyklicznego , który nie powoduje zniszczenia próbek poddanych badaniu do liczby cykli n = 1 mln_n_D. poziom naprężenia cyklicznego , który nie powoduje zniszczenia próbek poddanych badaniu do liczby cykli n = 100 mln>0
24. O Punkt materialny to: >A. ciało będące w stałym stanie skupienia _n_B. punkt geometryczny mający masę m _n_C. ciało o kształcie kulistym _n_D. punkt geometryczny >1
25. O Ciało doskonale sztywne to: >A. zbiór punktów materialnych o niezmiennych wzajemnych odległościach _n_B. ciało o niezmiennej objętości _n_C. ciało o niezmiennej gęstości _n_D. ciało o niezmiennym stanie skupienia >0
26. O Ruchem ciała nazywamy: >A. widoczne odkształcenie ciała _n_B. widoczną zmianę kształtu ciała _n_C. niewidoczne odkształcenie ciała _n_D. zmianę położenia ciała względem układu odniesienia ( najczęściej nieruchomego) >3
27. T Które z poniższych wielkości fizycznych są wektorowe? >A. objętość, masa _n_B. prędkość, siła, przyspieszenie _n_C. droga, czas, temperatura _n_D. energia, moc >1
28. O Do określenia wielkości wektorowej należy podać: >A. wartość liczbową i zwrot _n_B. kierunek, zwrot, wartość liczbową i punkt przyłożenia _n_C. kierunek, zwrot i niekiedy punkt przyłożenia _n_D. kierunek i wartość liczbową >1
29. O Do określenia wielkości skalarowej należy podać: >A. wartość liczbową, kierunek i punkt przyłożenia _n_B. kierunek i wartość liczbową _n_C. wartość liczbową _n_D. wartość liczbową i punkt przyłożenia >2
30. T Jako siłę w mechanice rozumiemy: >A. wektor określający intensywność oddziaływania ciał na siebie _n_B. wektor określający szybkość ruchu ciała _n_C. skalar określający energię mechaniczną ciała _n_D. skalar określający kierunek ruchu ciała >0
31. T Zasada równoległoboku przedstawiona na rysunku (rys. 3) mówi, że: >A. wypadkowa W jest sumą geometryczną (wektorową) wektorów składowych F1 i F2_n_B. siły F1, F2 i W są zaczepione w jednym punkcie _n_C. wypadkowa W jest równa różnicy wektorów składowych F1 i F2_n_D. wartość wypadkowej W nie zależy od wartości sił składowych F1 i F2>0>03.jpg
32. O Dwie siły się równoważą, jeżeli mają: >A. te same punkty przyłożenia i takie same wartości _n_B. ten sam kierunek i takie same wartości liczbowe _n_C. ten sam kierunek, przeciwne zwroty i takie same wartości liczbowe _n_D. przeciwne zwroty i takie same wartości liczbowe >2
33. O W więzach idealnych występujących w mechanice: >A. powierzchnia więzów jest płaszczyzną _n_B. siła reakcji więzów jest styczna do powierzchni więzów _n_C. siła reakcji więzów jest stała _n_D. siła reakcji więzów jest normalna (prostopadła) do powierzchni więzów >3
34. T Przedstawione na rysunku (rys. 4) więzy, to: >A. a) podpora przesuwna, b) przegub kulisty, c) przegub walcowy, d) utwierdzenie _n_B. a) przegub walcowy, b) przegub kulisty, c) podpora przesuwna, d) utwierdzenie _n_C. a) przegub kulisty, b) przegub walcowy, c) utwierdzenie, d) podpora przesuwna _n_D. a) przegub walcowy, b) utwierdzenie, c) podpora przesuwna, d) przegub kulisty >1>04.jpg
35. T Zbieżny układ sił można zawsze zredukować do: >A. wypadkowej, która nie przechodzi przez punkt zbieżności _n_B. wypadkowej, która przechodzi przez punkt zbieżności _n_C. pary sił _n_D. dwóch sił równoważących się >1
36. T Wypadkowa dwóch sił równoległych o zwrotach zgodnych leży: >A. między liniami działania tych sił bliżej siły większej _n_B. między liniami działania tych sił bliżej siły mniejszej _n_C. na zewnątrz obszaru ograniczonego liniami działania tych sił po stronie siły większej _n_D. na zewnątrz obszaru ograniczonego liniami działania tych sił po stronie siły mniejszej >0
37. O Para sił to: >A. dwie siły równoległe, o tych samych zwrotach i tych samych wartościach liczbowych _n_B. dwie siły równoległe, o tych samych wartościach liczbowych i tej samej linii działania _n_C. dwie siły równoległe, o przeciwnych zwrotach i tych samych wartościach liczbowych _n_D. dwie siły równoległe o różnych wartościach liczbowych >2
38. T Płaski układ sił można zawsze zredukować do: >A. jednej tylko siły wypadkowej _n_B. siły i pary sił _n_C. pary sił _n_D. dwóch par sił >1
39. T Wykreślny warunek równowagi zbieżnego układu sił to: >A. zerowanie się sumy wartości sił układu _n_B. przecinanie się kierunków dwóch dowolnych sił _n_C. równoległość kierunków siły pierwszej i ostatniej _n_D. zamykanie się wieloboku sił >3
40. O Parę sił można zrównoważyć: >A. przeciwną parą sił _n_B. siłą o tym samym kierunku i wartości dwukrotnie większej od siły tworzącej parę _n_C. siłą prostopadłą do płaszczyzny pary _n_D. siła równoległą i prostopadłą do momentu pary >1
41. T Która reakcja z zaznaczonych na rysunku (rys. 5) jest prawidłowo obliczona: >A. Ry = -P_n_B. Ry = P_n_C. Rx = -P_n_D. Rx = P>1>05.jpg
42. O W sprężynach śrubowych gęsto zwojowych najczęściej decydującym obciążeniem pręta zwoju sprężyny jest: >A. rozciąganie _n_B. ściskanie _n_C. skręcanie _n_D. zginanie >2
43. T Tarcie ślizgowe suche (np. w hamulcu ciernym) występuje pomiędzy powierzchniami: >A. nie stykającymi się suchymi _n_B. stykającymi się suchymi _n_C. stykającymi się zawilgoconymi _n_D. nie stykającymi się wilgotnymi >1
44. T Wartość siły tarcia ślizgowego suchego spoczynkowego zależy od: >A. rodzaju powierzchni styku i wielkości siły nacisku wzajemnego ciał _n_B. wielkości pola powierzchni styku i wielkości siły nacisku wzajemnego ciał _n_C. kierunku siły zewnętrznej działającej równolegle do powierzchni styku ciał _n_D. kierunku i zwrotu siły zewnętrznej działającej równolegle do powierzchni styku ciał >0
45. T Wartość siły tarcia ślizgowego suchego kinetycznego (w ruchu): >A. zależy od prędkości poślizgu _n_B. zależy od kształtu ciała _n_C. zależy od barwy i kształtu ciała _n_D. nie zależy od prędkości poślizgu >3
46. T Wartość siły tarcia ślizgowego lepkiego jest: >A. większa od wartości siły tarcia ślizgowego suchego _n_B. mniejsza od wartości siły tarcia ślizgowego suchego _n_C. równa wartości siły tarcia ślizgowego suchego _n_D. nieokreślona >1
47. O Siła potrzebna do toczenia elementu jest w porównaniu do siły potrzebnej do przeciągania tego elementu (rys. 6): >A. większa _n_B. mniejsza _n_C. nie można tego określić _n_D. równa >1>06.jpg
48. O Hałaśliwość (hałas) łożysk tocznych w porównaniu z łożyskami ślizgowymi jest: >A. mniejsza _n_B. taka sama _n_C. większa _n_D. nieokreślona >2
49. T Prędkość punktu jest wektorem (rys. 7): >A. stycznym do toru ruchu punktu i skierowanym zgodnie z kierunkiem ruchu _n_B. normalnym (prostopadłym) do toru ruchu i skierowanym do środka krzywizny S _n_C. normalnym (prostopadłym) do toru ruchu i skierowanym od środka krzywizny S na zewnątrz _n_D. normalnym (prostopadłym) do toru ruchu i skierowanym przeciwnie do kierunku ruchu >0>07.jpg
50. T Przyspieszenie punktu w ruchu jednostajnym po okręgu (np. punktu na osi sworznia korbowodowego silnika spalinowego – rys. 8): >A. jest równe zero _n_B. jest wektorem stycznym do okręgu skierowanym w kierunku ruchu punktu _n_C. jest wektorem normalnym do stycznej i skierowanym do środka okręgu _n_D. jest wektorem normalnym do stycznej i skierowanym na zewnątrz okręgu >2>08.jpg
51. T W ruchu harmonicznym punktu amplituda prędkości jest równa: >A. amplitudzie położenia _n_B. amplitudzie przyspieszenia _n_C. iloczynowi amplitudy położenia i okresu _n_D. iloczynowi amplitudy położenia i częstości kołowej >3
52. T W ruchu harmonicznym punktu w skrajnym położeniu: >A. prędkość jest równa zero i przyspieszenie ma wartość maksymalną _n_B. prędkość jest równa zero i przyspieszenie jest równe zero _n_C. prędkość jest maksymalna i przyspieszenie jest równe zero _n_D. prędkość jest maksymalna i przyspieszenie jest maksymalne >0
53. T W mechanizmie korbowo-tłokowym silników spalinowych w zwrotnych punktach tłoka: >A. prędkości tłoka są równe zero i przyspieszenia są równe zero _n_B. prędkości tłoka są największe i przyspieszenia są największe _n_C. prędkości tłoka są równe zero i przyspieszenia mają największe wartości _n_D. prędkości tłoka są największe i przyspieszenia są równe zero >2
54. O Korbowód silnika spalinowego podczas jednostajnego ruchu obrotowego wału korbowego porusza się: >A. ruchem obrotowym _n_B. ruchem postępowym _n_C. ruchem posuwisto-zwrotnym _n_D. ruchem płaskim >3
55. O Wartości przyspieszeń występujących w mechanizmie korbowo-tłokowym silników spalinowych są niezbędne do: >A. wyznaczenia energii potencjalnej mechanizmu korbowego _n_B. wyznaczenia sił gazowych w komorze spalania _n_C. określenia sił bezwładności _n_D. doborze kształtu komory spalania >2
56. T W prostym układzie korbowym tłok przy ruchu od GMP do DMP osiąga maksimum swej prędkości w niewielkiej odległości przed położeniem odpowiadającym obrotowi wykorbienia o kąt alfa równy: >A. 30° _n_B. 45° _n_C. 60° _n_D. 90° >3
57. T Masowy moment bezwładności koła materialnego o masie m i promieniu R względem osi do niego prostopadłej i przechodzącej przez jego środek w porównaniu do masowego momentu bezwładności walca (wałka) o masie m, promieniu R i długości L względem jego osi symetrii równoległej do tworzącej jest: >A. dwa razy mniejszy _n_B. cztery razy mniejszy _n_C. taki sam _n_D. dwa razy większy >2
58. T Aby dwa różne wirniki maszyn, obracające się z taką samą stałą prędkością kątową, posiadały taką samą energię kinetyczną, to: >A. energia potencjalna obu wirników musi być taka sama _n_B. masa obu wirników musi być taka sama _n_C. masowe momenty bezwładności względem osi obu wirników muszą być takie same _n_D. środki ciężkości obu wirników muszą znajdować się w połowie odległości między łożyskami >2
59. T Masowy moment bezwładności punktu materialnego względem dowolnej osi jest: >A. iloczynem kwadratu odległości punktu materialnego od osi i jego masy _n_B. iloczynem odległości punktu materialnego od osi i jego masy _n_C. kwadratem masy punktu materialnego _n_D. iloczynem przyspieszenia punktu materialnego i jego masy >0
60. T W ruchu postępowym tłoka wolnoobrotowego silnika okrętowego napędu głównego prędkość tłoka jest: >A. stała _n_B. największa w GMP _n_C. największa w DMP _n_D. równa zero w GMP i DMP >3
61. T Prędkość liniowa punktów wirnika, obracającego się ze stałą prędkością kątową, wraz ze wzrostem odległości od osi obrotu: >A. nie ulega zmianie _n_B. rośnie liniowo _n_C. maleje liniowo _n_D. rośnie w kwadracie >1
62. T Energia kinetyczna punktu materialnego zależy od: >A. wymiarów punktu materialnego _n_B. masy punktu materialnego _n_C. prędkości punktu materialnego _n_D. masy i prędkości punktu materialnego >3
63. T Energia kinetyczna wirnika w ruchu obrotowym zależy od: >A. masowego momentu bezwładności wirnika względem osi _n_B. masy wirnika _n_C. niewyważenia wirnika _n_D. od sposobu łożyskowania wirnika >0
64. T Koło zamachowe w silnikach okrętowych stosuje się w celu: >A. wyważenia wału korbowego silnika _n_B. do zmniejszenia wahań momentu napędowego silnika i uzyskania odpowiedniego stopnia równomierności prędkości kątowej wału korbowego_n_C. w celu uzyskania odpowiednich wartości przy pomiarze sprężynowania wału korbowego _n_D. do poprawy chłodzenia silnika przez wywołanie dodatkowego ruchu powietrza >1
65. Jakiego rodzaju naprężenia przedstawione są na rysunku (rys. 9): >A. naprężenia normalne od zginania i styczne od skręcania _n_B. naprężenia normalne od rozciągania siłą osiową i styczne od ścinania siłą poprzeczną _n_C. naprężenia normalne od ściskania siłą osiową i styczne od skręcania _n_D. naprężenia normalne od zginania i styczne od ścinania siłą poprzeczną >0>09.jpg
66. Niewyważeniem wirnika sztywnego (np. wirnika silnika elektrycznego, koła jezdnego lub zębatego, pędnika itp.) nazywamy: >A. nierównomierny rozkład masy wirnika _n_B. moment statyczny masy niewyważenia względem osi wirnika _n_C. wartość fikcyjnej siły bezwładności oddziaływującej na masę niewyważenia _n_D. proces korygowania rozkładu mas wirnika >1
67. Niewyważenie jest przyczyną powstawania drgań w układach mechanicznych i przyczyną obciążenia łożysk niewyważonego wirnika, gdzie siły wymuszające spowodowane niewyważeniem są: >A. proporcjonalne do prędkości obrotowej wirującego elementu _n_B. proporcjonalne do kwadratu prędkości obrotowej wirującego elementu _n_C. proporcjonalne do sześcianu prędkości obrotowej wirującego elementu _n_D. nie zależą od prędkości obrotowej wirującego elementu >1
68. Tensometry elektrooporowe przy pomiarze naprężeń tnących i momentu skręcającego w wale napędowym naklejamy na powierzchni wału: >A. prostopadle do tworzącej powierzchni walcowej wału _n_B. równolegle do tworzącej powierzchni walcowej wału _n_C. pod kątem 45° względem tworzącej powierzchni walcowej wału _n_D. pod kątem 30° względem tworzącej powierzchni walcowej wału >2
69. Układ czterech tensometrów elektrooporowych połączonych w mostek Wheatstone’a, przy pomiarze naprężeń pochodzących od drgań skrętnych linii wałów układu napędowego statku, zapewnia: >A. kompensację wpływu zmian temperatury _n_B. eliminację naprężeń spowodowanych działaniem momentu gnącego i siły podłużnej _n_C. czterokrotne wzmocnienie sygnału pomiarowego w stosunku do układu z jednym tylko tensometrem _n_D. wszystkie z wyżej wymienionych czynników >3
