1. Która z międzynarodowych konwencji mówi o standardach bezpieczeństwa życiu na statkach : (zaznacz właściwą odpowiedź ) >A. SOLAS _n_B. STCW _n_C. COLREG _n_ D. MARPOL >0
2. Wskaż na jakim poziomie (zgodnie ze standardami konwencji STCW) w strukturze załogi statku jest stanowisko -starszy mechanik: >A. pomocniczym _n_B. zarządzania _n_C. operacyjnym _n_D. jest poza strukturą, kierownikiem działu maszynowego >1
3. Wskaż dokument opisujący obowiązki członków załogi maszynowej na poziomie zarządzania : >A. SMS _n_B. ISM _n_C. SOLAS _n_D. STCW >0
4. Chief Engineer Standing Orders jest dokumentem opracowanym przez Starszego Mechanika zawierającym : (zaznacz właściwą odpowiedź) >A. dyspozycje starszego mechanika odnośnie eksploatacji siłowni okrętowej i organizacji bezpiecznej pracy w siłowni _n_B. dyspozycje starszego mechanika odnośnie stanowiska do przeprowadzania prac spawalniczych _n_C. dyspozycje starszego mechanika odnośnie postępowania w przypadku pożaru w siłowni _n_D. dyspozycje starszego mechanika odnośnie postępowania po zaistnieniu sytuacji „ Black Out” >0
5. Chief Engineer Night Orders jest dokumentem opracowanym przez Starszego Mechanika zawierającym: (zaznacz właściwą odpowiedź) >A. dyspozycje starszego mechanika odnośnie eksploatacji siłowni okrętowej i organizacji bezpiecznej pracy w siłowni _n_B. dyspozycje starszego mechanika odnośnie eksploatacji siłowni okrętowej i organizacji bezpiecznej pracy w siłowni odnoszące się do pracy siłowni w nocy _n_C. dyspozycje starszego mechanika odnośnie eksploatacji siłowni okrętowej i organizacji bezpiecznej pracy w siłowni gdy siłownia pracuje w trybie bezwachtowym _n_D. dyspozycje Starszego Mechanika odnośnie postępowania w przypadku pożaru w siłowni >1
6. Siłownie okrętową można przestawić na prace bezwachtową w sytuacji gdy: (zaznacz właściwą odpowiedź) >A. mechanik służbowy zakończył pracę o godz. 17.00 _n_B. statek znajduje się w porcie _n_C. spełnione zostały procedury przygotowania siłowni do pracy bezwachtowej _n_D. statek jest bezpiecznie zakotwiczony >2
7. Dokument „Company policy” to: (zaznacz właściwą odpowiedź) >A. deklaracją przez kompanie własnej polityki płacowej _n_B. deklaracją przez kompanie własnej polityki dotyczącej bezpieczeństwa _n_C. deklaracją przez kompanie własnej polityki zarządzania załogami _n_D. deklaracją przez kompanie własnej polityki zarządzania flotą >1
8. Na którym ze spotkań organizacyjnych przed przystąpieniem do pracy Starszy mechanik powinien wyjaśnić załodze wszelkie aspekty dotyczące planowanej pracy: >A. Safety meeting _n_B. Management meeting _n_C. Tool Box meeting _n_D. Security meeting >2
9. Jaki dokument należy sporządzić w przypadku gdy któraś z List sprawdzających na statku jest nie adekwatna do danej sytuacji lub typu statku: >A. Non Conformance Report _n_B. Near Miss Report _n_C. Total Lost Control Report _n_D. Incident Report >0
10. Jaki dokument należy sporządzić przypadku gdy zauważymy sytuację niebezpieczną która w innych okolicznościach doprowadzić może do wypadku : >A. Non Conformance Report _n_B. Near Miss Report _n_C. Total Lost Control Report _n_D. Incident Report >1
11. Wskaż który z międzynarodowych standardów dotyczy ochrony środowiska: >A. ISO 9001 _n_B. ISO 14001 _n_C. OHSAS 18001 _n_D. ISM Code >1
12. Wskaż kto z członków załogi statku może sporządzić i wysłać do kompanii Non Conformance Report: >A. tylko Chief Oficer _n_B. tylko Kapitan _n_C. tylko Starszy Mechanik _n_D. każdy z członków załogi statku >3
13. Wskaż kto z członków załogi statku może sporządzić i wysłać do kompanii Near Miss Report: >A. każdy z członków załogi statku _n_B. tylko Chief Oficer _n_C. tylko Kapitan _n_D. Tylko Starszy Mechanik >0
14. Jak często powinien być zorganizowany „Safety Meeting” całej załogi : (zaznacz właściwą odpowiedź) >A. co dziennie _n_B. raz w tygodniu _n_C. raz w miesiącu _n_D. raz w roku >2
15. W przypadku wystąpienia sytuacji awaryjnej na statku każdy z członków załogi powinien: (zaznacz właściwą odpowiedź) >A. postępować zgodnie z przydzielonymi obowiązkami na daną sytuację awaryjną _n_B. czekać na polecenia Kapitana _n_C. czekać na polecenia Starszego Mechanika _n_D. nie robić nic >0
16. Wskaż dokument w którym zawarte są procedury dotyczące postępowania w przypadku rozlewu oleju /oil pollution: >A. SOPEP albo SMPOP _n_B. SOLAS _n_C. MARPOL _n_D. SMS >0
17. Wskaż dokument w którym są opisane procedury jak postępować z odpadami żywności : >A. Certyfikakt IOPP _n_B. Garbage Management Plan _n_C. Certyfikat of Fitness _n_D. Certyfikat ISPP >1
18. Wskaż, który z aneksów Konwencji MARPOL nakazuje prowadzenie Książki zapisów olejowych (ORB): >A. Aneks IV _n_B. Aneks III _n_C. Aneks II _n_D. Aneks I >3
19. Kto z członków załogi maszynowej jest odpowiedzialny za prawidłowe prowadzenie ORB (Oil Record Book): (zaznacz właściwą odpowiedź) >A. Starszy mechanik _n_B. 1 mechanik _n_C. 2 mechanik _n_D. 3 mechanik >0
20. Wskaż kto podpisuje “Declaration of Security”: >A. Kapitan statku _n_B. Agent statku _n_C. SSO i PSO _n_D. PSO (Port Security Officer) >2
21. Który z poziomów security jest najwyższym poziomem security: (zaznacz właściwą odpowiedź) >A. Security Level 1 _n_B. Security Level 2 _n_C. Security Level 3 _n_D. Security Level 0 >2
22. Wskaż która z instytucji sprawuje nadzór techniczny nad stanem technicznym statku i przydatnością statku do żeglugi: (zaznacz właściwą odpowiedź) >A. IMO _n_B. Towarzystwo Klasyfikacyjne _n_C. PSC _n_D. FSC >1
23. Co oznacza CMS w systemie nadzoru technicznego : (zaznacz właściwą odpowiedź) >A. Continous Machinery Survey _n_B. Continous Marine Synopsis _n_C. Continous Marine Survey _n_D. Contionous Marine Security >0
24. Certyfikaty bezpieczeństwa statku odnawia się co: (zaznacz właściwą odpowiedź) >A. co 2 lata _n_B. co roku _n_C. co 5 lat _n_D. co 4 lata >2
25. Certyfikaty bezpieczeństwa statku potwierdza się co: (zaznacz właściwą odpowiedź) >A. co 2 lata _n_B. co roku _n_C. co 5 lat _n_D. co 4 lata >1
26. Wskaż która z konwencji nakazuje opracowanie i posiadanie przez statek SSP( ship security plan) >A. SOLAS _n_B. ILO _n_C. Marpol _n_D. STCW >0
27. „Ship Security Officer” ma za zadanie: ( zaznacz właściwą odpowiedź): >A. nadzór nad przestrzeganiem przepisów BHP _n_B. zorganizowanie obrony przed aktem piratów _n_C. nadzór nad SMS i jego prawidłowym stosowaniem _n_D. nadzór nad SSP (ship security plan) i wypełnianiem procedur wymaganymi przez SSP >3
28. Całość SSP (Ship Security Plan) może I powinien znać: >A. każdy członek załogi statku _n_B. oficerowie z poziomu zadrządzania i operacyjnego _n_C. kapitan i SSO _n_D. tylko kapitan statku >2
29. Inspekcja „Port State Control ”ma na celu sprawdzenie czy statek : ( zaznacz właściwą odpowiedź) >A. spełnia wymagania określone konwencjami dotyczącymi bezpieczeństwa i posiada ważne dokumenty uprawniające do żeglugi _n_B. nie posiada nielegalnego ładunku _n_C. otrzymał zamawianą ilość paliwa _n_D. nie zalega z opłatami portowymi >0
30. Gdzie powinien być umieszczony ” Fire Plan” : ( zaznacz właściwą odpowiedź) >A. w mesie oficerskiej _n_B. w kabinie Kapitana _n_C. przy trapie i przy wejściach do nadbudówki _n_D. w mesie załogowej >2
