1. W celu stwierdzenia, że statek lub jego część odpowiada przepisom technicznym, wydaje się: >A. świadectwo klasy _n_B. certyfikat okrętowy _n_C. świadectwo o banderze _n_D. certyfikat homologacji >0
2. Za szkody spowodowane zanieczyszczeniem olejem bunkrowym znajdującym się na pokładzie lub pochodzącym ze statku odpowiada ten, kto w momencie wypadku jest: >A. czarterującym statek _n_B. właścicielem statku _n_C. kapitanem statku _n_D. starszym mechanikiem >1
3. W świetle przepisów prawa osoba odbywająca podróż bez zgody kapitana statku tzw. „ślepy pasażer”: >A. jest pasażerem _n_B. nie jest pasażerem _n_C. jest zaliczana do składu załogi, przy której ta osoba dostała się na statek _n_D. zostaje automatycznie członkiem załogi >1
4. Termin dyspasza odnosi się do: >A. przewożenia określonych ładunków paszowych _n_B. rozliczenia awarii wspólnej _n_C. rozlokowania statków w basenie portowych _n_D. portowego rejonu przeładunkowego >1
5. Awaria wspólna to: >A. nadzwyczajna strata poniesiona dla dobra wszystkich i pokryta przez wszystkich _n_B. zderzenie dwóch statków _n_C. awaria sprzętu przeładunkowego _n_D. uderzenia statku o nabrzeże >0
6. TIME CHARTER to : >A. umowa zawarta pomiędzy armatorem a czarterującym _n_B. umowa zawarta pomiędzy przewoźnikiem a właścicielem ładunku _n_C. umowa zawarta pomiędzy armatorem a maklerem _n_D. umowa zawarta pomiędzy armatorem, właścicielem ładunku i ubezpieczycielem >0
7. Nota gotowości to dokument deklarujący: >A. podstawienie gotowego statku do rozpoczęcia ładowania/wyładowania _n_B. zakończenie remontu stoczniowego _n_C. zakończenie inspekcji statku _n_D. gotowość wyjścia statku w morze >0
8. Kapitanowi służy prawo zatrzymania w osobnym pomieszczeniu jeżeli zachowanie zagraża bezpieczeństwu: >A. każdej osoby przebywającej na statku _n_B. wyłącznie członka załogi _n_C. wyłącznie pasażera statku _n_D. osoby bez opłaconego biletu >0
9. Osoba uratowana nie jest zobowiązana do zapłaty za jej uratowanie. Wynagrodzenie za uratowanie osoby wypłaca: >A. armator statku towarowego lub pasażerskiego _n_B. ubezpieczyciel armatora lub czarterującego _n_C. PRS _n_D. nikt nie jest zobowiązany do zapłaty za ratowanie życia >3
10. Prawo pościgu to prawo państwa nabrzeżnego do ścigania i zatrzymania statku innej bandery na: >A. pełnym morzu _n_B. na wodach terytorialnych danego państwa _n_C. na morzu terytorialnym i wyłącznej strefie ekonomicznej danego państwa _n_D. na obszarze swojej jurysdykcji >0
11. Osoba, która uprawia żeglugę w imieniu własnym lub cudzym to: >A. armator _n_B. spedytor _n_C. załadowca _n_D. makler okrętowy >0
12. Polska przynależność statku stanowiącego polską własność może być zawieszona na wniosek: >A. tylko właściciela statku _n_B. właściciela lub czarterującego statek na czas –Time Charterer _n_C. właściciela lub czarterującego „gołego” statku – BareBoat Charterer _n_D. Kapitana statku >0
13. Przez umowę czarteru na czas czarterujący dysponuje: >A. całą przestrzenią ładunkową statku _n_B. częścią przestrzeni ładunkowej statku/ _n_C. przestrzenią ładunkową na pokładzie _n_D. całą przestrzenią ładunkową przeznaczoną do przewozu ładunków i pasażerów. >3
14. Morze terytorialne to pas wód ustalony do granicy: >A. nie przekraczającej 12 Mm _n_B. nie przekraczającej 10 Mm _n_C. nie przekraczającej 20 Mm _n_D. nie przekraczającej 18 Mm >0
15. Stosunki prawne związane z żeglugą morską reguluje ustawa: >A. Kodeks morski _n_B. Ustawa o zanieczyszczeniu morza przez statek _n_C. Ustawa o bezpieczeństwie na morzu _n_D. Kodeks prawny >0
16. Organami administracji morskiej są: >A. minister właściwy ds. gospodarki morskiej _n_B. urzędy morskie _n_C. polski rejestr statków _n_D. minister właściwy ds. gospodarki morskiej i dyrektorzy urzędów morskich >3
17. Konwencja SOLAS reguluje: >A. certyfikację i pełnienie służby na statku _n_B. przewóz pasażera i jego bagażu _n_C. bezpieczeństwo życia na morzu _n_D. odpowiedzialność armatora za zanieczyszczenie środowiska morskiego >2
18. W rozumieniu ustawy o bezpieczeństwie morskim organami inspekcyjnymi statków są: >A. dyrektorzy urzędów morskich _n_B. dyrektorzy urzędów morskich a za granicą konsulowie _n_C. kapitanowie portów _n_D. urzędy morskie >1
19. FSC to organ inspekcyjny: >A. stanu załadowania statku _n_B. stanu technicznego statku _n_C. wszystkich statków _n_D. państwa bandery >3
20. Polisa to: >A. umowa ubezpieczenia _n_B. dowód zawarcia umowy lub ubezpieczenia _n_C. rodzaj ubezpieczeń komunikacyjnych _n_D. rodzaj ubezpieczeń losowych >1
21. Członkiem załogi statku jest: >A. osoba posiadająca kwalifikacje morskie _n_B. osoba posiadająca inne kwalifikacje, które potrzebne są na statku _n_C. osoba, którą na własną odpowiedzialność weźmie na pokład kapitan statku _n_D. osoba wpisana na listę załogi >3
22. Umowa bukingowa to dokument potwierdzający bukowanie. Umowę tą nazywamy: >A. notą bunkingową _n_B. czarter partią _n_C. kwitem sternika _n_D. konosamentem >0
23. Tymczasowym świadectwem polskiej przynależności statku wydanym przez polski urząd konsularny jest: >A. świadectwo o banderze _n_B. świadectwo klasyfikacyjne _n_C. świadectwo wyposażenia _n_D. świadectwo pomiarowe >0
24. BARE BOAT CHARTER dotyczy: >A. części przestrzeni ładunkowej statku _n_B. całego statku _n_C. całej przestrzeni ładunkowej statku _n_D. przewozu pasażera >1
25. Prawo nieszkodliwego przepływu oznacza: >A. żeglugę bez zatrzymywania się lub kotwiczenia _n_B. możliwości połowowe lub poszukiwanie bogactw podwodnych _n_C. możliwość eksploatacji bogactw naturalnych _n_D. żegluga promowa >0
26. Przez STATEK ZDATNY DO ŻEGLUGI rozumiemy : >A. statek należycie załadowany, _n_B. statek po odprawie granicznej i celnej gotowy do rozpoczęcia żeglugi, _n_C. statek odsadzony kwalifikowaną załogą, _n_D. statek odpowiadający wymaganiom bezpieczeństwa zakresie jego budowy, stałych urządzeń i wyposażenia i innych wymagań określonych w umowach międzynarodowych i przepisach prawa>3
27. Główną opłatą portową pobieraną od statku za każde wejście do portu jest: >A. opłata tonażowa _n_B. opłata rejestrowa _n_C. opłata ładunkowa _n_D. opłata pilotowa >0
28. KONWENCJA MLC reguluje: >A. warunki pracy i życia na statku _n_B. warunki przewozu pasażera _n_C. zakwaterowanie i zaplecze rekreacyjne _n_D. standardy medyczne >0
29. Właściciel mienia (statku, ładunku lub innego przedmiotu) zatopionego w obrębie polskich morskich wód wewnętrznych lub polskiego morza terytorialnego powinien zgłosić zamiar jego wydobycia w terminie: >A. 3 miesięcy _n_B. 6 miesięcy _n_C. 12 miesięcy _n_D. jednego miesiąca >1
30. Na jakim etapie realizacji umowy przewozu ładunku wydawany jest konosament: >A. bezpośrednio po rozpoczęciu załadunku _n_B. po wyładunku _n_C. po przyjęciu ładunku na statek _n_D. bezpośrednio po zacumowaniu >2
31. Państwowa Komisja Badania Wypadków Morskich działa przy: >A. Sądzie Okręgowym w Gdańsku (przy którym działa Odwoławcza Izba Morska) _n_B. Ministrze właściwym do spraw gospodarki morskiej _n_C. Sejmie Rzeczypospolitej Polskiej _n_D. Sądzie Okręgowym w Szczecinie >1
32. MEMORANDUM PARYSKIE to porozumienie: >A. państw europejskich i USA _n_B. państw europejskich i Rosji _n_C. państw europejskich , Rosji i Kanady _n_D. państw obszaru M. Śródziemnego i Afryki Północnej. >2
33. Kapitan ma obowiązek niesienia wszelkiej pomocy ludziom znajdującym się na morzu w niebezpieczeństwie: >A. jeżeli udzielenie tej pomocy nie naraża na poważne niebezpieczeństwo jego statku i osób znajdujących się na nim _n_B. w sytuacji, gdy morze jest spokojne _n_C. w sytuacji, gdy występuje interes ekonomiczny _n_D. w przypadku otrzymania zgody od armatora >0
34. Identyfikacja statku (nazwy, międzynarodowe sygnały rozpoznawcze, itp.) związane jest z: >A. posiadaniem przynależności państwowej _n_B. jest sprawą zależną od czarterującego _n_C. jest potrzebna do statystyki portowej _n_D. stanem wojennym >0
35. Potwierdzeniem przynależności państwowej jest: >A. certyfikat okrętowy _n_B. świadectwo klasy _n_C. konosament _n_D. charter party >0
36. Kapitan na statku to osoba szczególna, posiadająca odpowiednie kwalifikacje. Minimum tych kwalifikacji określa: >A. konwencja STCW _n_B. konwencja COLREG _n_C. konwencja MARPOL _n_D. konwencja TONNAGE >0
37. List gwarancyjny to zobowiązanie załadowcy do: >A. zapewnienia dobrego zewnętrznego stanu ładunku lub jego opakowania _n_B. zaspokojenia ewentualnych roszczeń odszkodowawczych odbiorcy ładunku _n_C. zapewnienia odpowiedniej ilości ładunku na statek _n_D. dostawy ładunku >1
38. PORT STATE CONTROL to: >A. organ inspekcyjny statków państwa bandery; _n_B. organ inspekcyjny statków obcej bandery przychodzących do portu; _n_C. organ sprawujący nadzór nad stanem załadowania statku, _n_D. organ inspekcyjny stanu technicznego statku. >1
39. CERTYFIKAT BEZPIECZEŃSTWA statku jest dokumentem potwierdzającym: >A. spełnienie wymagań w zakresie środowiska morskiego _n_B. spełnienie wymagań w zakresie minimalnej odsady statku _n_C. wszystkich wymagań przewidzianych konwencją SOLAS , umowami międzynarodowymi i przepisami prawa. _n_D. przyjęcia ładunku niebezpiecznego na statek >2
40. Rejestr okrętowy statków morskich w Polsce jest prowadzony przez: >A. Izby Morskie _n_B. Towarzystwa klasyfikacyjne PRS _n_C. Ministerstwo Infrastruktury _n_D. Sąd cywilny >0
41. Wygodne bandery to: >A. przynależność do państw oferujących dogodne warunki eksploatacyjne i maksymalizację zysków z żeglugi _n_B. bandery, które oferują dobre warunki bytowe dla załóg _n_C. bandery pozwalające uprawiać żeglugę turystyczną _n_D. armatorzy zatrudniający międzynarodowe załogi >0
42. MORSKĄ DEKLARACJĘ O ZDROWIU wystawia : >A. inspekcja sanitarna portu _n_B. władze portowe _n_C. przewoźnik po zakończeniu ładowania statku _n_D. kapitan statku po przyjściu do portu z portu zagranicznego >3
43. Prawny obowiązek dokonania repatriacji marynarza ciąży na : >A. armatorze _n_B. kapitanie statku _n_C. agencie _n_D. osobie zajmującej się pośrednictwem pracy >0
44. W sprawie przewozu morzem pasażerów i ich bagażu normy prawa międzynarodowego zostały włączone do polskiego systemu prawa morskiego (art. 181 Kodeksu morskiego) po ratyfikacji: >A. konwencji ateńskiej (PAL 1974) _n_B. konwencji helsińskiej 1992 _n_C. konwencji jamajskiej 1982 _n_D. konwencji brukselskiej 2002 >0
45. Reasekuracja to: >A. odstąpienie przez ubezpieczyciela części ryzyka oraz części składki ubezpieczeniowej innemu ubezpieczycielowi _n_B. zabezpieczenie armatora przed szkodą _n_C. próba podwójnego ubezpieczenia _n_D. działania chroniące przed wypadkiem >0
46. Franszyza to: >A. rodzaj ubezpieczeń w przewozach morskich _n_B. zastrzeżenie, że do pewnej granicy szkody nie będzie wypłacane odszkodowanie _n_C. przedawnienie roszczeń morskich _n_D. polisa >1
47. Stosunek pracy na statku może być zawarty z: >A. osobą pełnoletnia, spełniającą standardy zdrowotne _n_B. osobą która nie ukończyła 16 lat _n_C. osobą posiadającą świadectwo zdrowia wydane przez dowolnego lekarza, _n_D. z każdą osobą >0
48. Konwencja Narodów Zjednoczonych o prawie morza stanowi, że w sprawie przyznawania statkom przynależności państwowej każde państwo ma prawo do: >A. określenia warunków przyznawania statkom swojej przynależności państwowej _n_B. przyznawania przynależności zgodnie z wyznaczonym prawem międzynarodowym _n_C. przyznania przynależności państwowej wypływającym ze zwyczajów morskich _n_D. ustalenia opłat za przyznanie przynależności >0
49. Na obcym morzu terytorialnym statek morski podlega: >A. określonym prawom państwa nadbrzeżnego _n_B. prawom państwa nadbrzeżnego lub prawu państwa bandery, zależnie od odległości od lądu _n_C. międzynarodowej konwencji o prawie morza _n_D. tylko prawu państwa bandery >0
50. Okres wymagany do uznania statku za zaginiony w strefie pokoju nie może być krótszy niż: >A. 1 m-c od dnia nadejścia ostatniej wiadomości o statku _n_B. 3 m-ce od dnia nadejścia ostatniej wiadomości o statku _n_C. 6 m- cy od dnia nadejścia ostatniej wiadomości o statku _n_D. 1 rok od dnia nadejścia wiadomości o statku >0
