1. Ekologia nie jest to: >A. nauka o strukturze i funkcjonowaniu przyrody, zajmująca się badaniem oddziaływań pomiędzy organizmami, a ich środowiskiem _n_B. nauka o strukturze i funkcjonowaniu przyrody, zajmująca się badaniem oddziaływań pomiędzy organizmami, a strukturą ekosystemów _n_C. nauka o ochronie środowiska lub samej ochronie środowiska jako takiej _n_D. nauka zajmująca się badaniem powiązań między organizmami żywymi a środowiskiem abiotycznym >2
2. Zgodnie z konwencją MARPOL wody zęzowe maszynowni stanowią: >A. wyłącznie mieszaninę wody morskiej i wody słodkiej, _n_B. mieszaninę wody morskiej, wody słodkiej, wody z układów chłodzenia, przecieków paliwa i oleju smarnego, _n_C. mieszaninę wody morskiej oraz zęzy, _n_D. mieszaninę ścieków z toalet i ubikacji. >1
3. Olejem w rozumieniu Załącznika I Konwencji MARPOL jest: >A. olej jadalny, _n_B. olej roślinny, _n_C. olej pochodzenia zwierzęcego, _n_D. ropa naftowa w każdej postaci >3
4. Mieszanina oleista w rozumieniu Konwencji MARPOL zawiera: >A. co najmniej 10% oleju, _n_B. co najmniej 20% oleju, _n_C. co najmniej 50% oleju, _n_D. żadne z powyższych. >3
5. Termin oddzielony balast w rozumieniu Konwencji MARPOL oznacza: >A. wody balastowe wprowadzone do zbiornika, który jest całkowicie oddzielony od systemu ładunku olejowego i paliwa olejowego, _n_B. wody balastowe wypompowywane za burtę przez urządzenie odolejające, _n_C. wody balastowe pochodzące ze zbiornika, który nie jest przeznaczony do przewożenia oleju, _n_D. żadne z powyższych. >0
6. Termin zbiornik retencyjny w rozumieniu Konwencji MARPOL nie dotyczy: >A. zbiornika do gromadzenia i przechowywania ścieków, _n_B. zbiornika do gromadzenia i przechowywania ubytków z instalacji chłodniczej, _n_C. zbiornika do gromadzenia i przechowywania wód zaolejonych, _n_D. zbiornika do gromadzenia i przechowywania olejów. >1
7. Zgodnie z konwencją MARPOL ścieki fekalne są to: >A. wszystkie z poniższych _n_B. odpady z pomieszczeń medycznych _n_C. odpady z przestrzeni, w których znajdują się żywe zwierzęta, _n_D. odpady z ustępów i pisuarów, >0
8. Zgodnie z konwencją MARPOL ścieki fekalne dzielimy na: >A. czarne i szare _n_B. komunalne _n_C. bytowe _n_D. gospodarcze >0
9. Termin obszar specjalny w rozumieniu Konwencji MARPOL oznacza: >A. strefę dozwolonego zrzutu śmieci, _n_B. specjalny morski obszar celny, _n_C. obszar, w którym zakazany jest ruch statków, _n_D. obszar morski, w którym wprowadzono specjalne sposoby zapobiegania zanieczyszczaniu morza >3
10. Zgodnie z konwencją MARPOL obszar specjalny jest związany z: >A. jego stanem oceanograficznym i ekologicznym oraz szczególnym charakterem ruchu statków _n_B. bliskim położeniem morskich obiektów strategicznych _n_C. bezpiecznym ruchem statków _n_D. torem wodnym >0
11. Zgodnie z konwencją MARPOL chwilowe natężenie usuwania oleju zawartego w wodzie oznacza natężenie usuwania oleju w: >A. tonach na godzinę w każdej chwili podzielone przez prędkość statku w węzłach w tej samej chwili _n_B. litrach na godzinę w każdej chwili podzielone przez prędkość statku w węzłach w tej samej chwili _n_C. litrach na godzinę w każdej chwili podzielone przez prędkość statku w węzłach obliczoną jako średnią prędkość z 12 godzin _n_D. żadna z powyższych nie jest prawidłowa >1
12. Zgodnie z konwencją o zapobieganiu zanieczyszczaniu mórz przez zatapianie odpadów i innych substancji, określenie zatapianie obejmuje usuwanie odpadów lub innych substancji: >A. pochodzących pośrednio z eksploatacji zasobów mineralnych dna morskiego, _n_B. powstających lub wydobywających się wskutek normalnej eksploatacji statków, lub platform oraz ich wyposażenia, _n_C. w sposób rozmyślny, ze statków, platform, itp. _n_D. umieszczania w morzu substancji w innym celu niż ich zwykłe usunięcie. >2
13. Konwencja Helsińska dotyczy obszaru: >A. Morza Barentsa _n_B. wybrzeży Morza Północnego, _n_C. Morza Bałtyckiego i jego dorzeczy _n_D. Morza Grenlandzkiego >2
14. Zgodnie z Konwencją MARPOL Międzynarodowe świadectwo o zapobieganiu zanieczyszczaniu olejami powinno być wydawane na określony przez Administrację okres, który nie powinien przekraczać: >A. 1 roku _n_B. 5 lat, _n_C. 10 lat, _n_D. wydawane jest na czas nieokreślony. >1
15. Usuwanie mieszanin oleistych poprzez urządzenie odolejające z przestrzeni maszynowej statku o pojemności brutto 400 i większej na obszarach specjalnych (z wyłączeniem Antarktydy) jest: >A. dozwolone, gdy spełnione są określone warunki, w tym stężenie oleju nie przekracza 15 ppm, _n_B. dozwolone, gdy spełnione są określone warunki, w tym stężenie oleju nie przekracza 25 ppm, _n_C. dozwolone, gdy spełnione są określone warunki, w tym stężenie oleju nie przekracza 50 ppm, _n_D. zakazane niezależnie od stężenia oleju w wodzie. >0
16. Świadectwo o zapobieganiu zanieczyszczaniu olejami wydane zgodnie zobowiązującymi prawidłami traci ważność: >A. po przejściu statku pod banderę innego państwa _n_B. gdy upływa ważność świadectwa, a statek nie znajduje się w porcie, w którym ma być poddany przeglądowi _n_C. jeśli nastąpiła zmiana Towarzystwa Klasyfikacyjnego _n_D. jeśli nastąpiła zmiana armatora >0
17. Usuwanie mieszanin oleistych poprzez urządzenie odolejające z przestrzeni maszynowej statku o pojemności brutto 400 i większej na obszarze Antarktyki jest: >A. dozwolone, gdy spełnione są określone warunki, w tym stężenie oleju nie przekracza 15 ppm, _n_B. dozwolone, gdy spełnione są określone warunki, w tym stężenie oleju nie przekracza 25 ppm, _n_C. dozwolone, gdy spełnione są określone warunki, w tym stężenie oleju nie przekracza 50 ppm, _n_D. zakazane niezależnie od stężenia oleju w wodzie. >3
18. Pływające hotele, magazyny , dźwigi pływające i inne tego typu obiekty, które pozostają unieruchomione: >A. powinny posiadać urządzenie odolejające, _n_B. muszą bezwzględnie posiadać urządzenie odolejające oraz zbiornik retencyjny, _n_C. powinny posiadać zbiornik retencyjny, _n_D. nie muszą posiadać żadnego z tych elementów. >2
19. Stężenie oleju w ppm oznacza >A. ilość części oleju na milion części wody liczonych objętościowo _n_B. ilość części wody na milion części oleju liczonych objętościowo _n_C. ilość części oleju na tysiąc części wody liczonych objętościowo _n_D. ilość części wody na tysiąc części oleju liczonych objętościowo >0
20. Woda balastowa, która nie jest czystym balastem przewożona w zbiornikach olejowych powinna być: >A. zdana wyłącznie do portowych urządzeń odbiorczych, _n_B. zdana do portowych urządzeń odbiorczych lub oczyszczamy w okrętowych urządzeniach odolejających, _n_C. oczyszczona w wirówkach okrętowych, _n_D. z uwagi na jednostkowe zdarzenie, dozwolone jest doraźne połączenie takiego zbiornika do instalacji balastowej i opróżnienie go za burtę.>1
21. Na obszarach specjalnych: >A. zabrania się jakiegokolwiek usuwania do morza oleju lub mieszanin oleistych z przestrzeni ładunkowej zbiornikowca olejowego, gdy znajduje się on na obszarze specjalnym _n_B. można usuwać oleje lub mieszaniny oleiste, których stężenie oleju w wypływie nie przekracza 15 ppm _n_C. można usuwać oleje lub mieszaniny oleiste, których wielkość chwilowa zrzutu olejowego zawartego w usuwanej wodzie nie przekracza 30 l/Mm _n_D. można usuwać oleje lub mieszaniny oleiste, których stężenie oleju w wypływie nie przekracza 15 ppm >0
22. Każdy zbiornikowiec olejowy o pojemności brutto 150 i większej oraz każdy inny zbiornikowiec olejowy o pojemności brutto 400 i większej, w celu zapobiegania rozlewom olejowym powinny posiadać: >A. okrętowy ewakuacyjny i plan p-poż, _n_B. okretowy ewakuacyjny, _n_C. okrętowy plan p-poż , _n_D. okretowy plan zapobiegania rozlewom olejowym. >3
23. Książkę zapisów olejowych powinien posiadać każdy zbiornikowiec olejowy o pojemności brutto: >A. 150 i mniejszej oraz każdy statek o pojemności brutto 400 i większej inny niż zbiornikowiec olejowy, _n_B. 150 i większej oraz każdy statek o pojemności brutto 400 i większej inny niż zbiornikowiec olejowy, _n_C. 150 i większej oraz każdy statek o pojemności brutto 400 i mniejszej inny niż zbiornikowiec olejowy, _n_D. 200 i większej oraz każdy statek o pojemności brutto 400 i większej inny niż zbiornikowiec olejowy, >1
24. Książka zapisów olejowych powinna być przechowywana przez okres: >A. 3 lata po dokonaniu ostatniego wpisu, _n_B. 3 lata po dokonaniu pierwszego wpisu, _n_C. 5 lata po dokonaniu ostatniego wpisu, _n_D. 10 lata po dokonaniu pierwszego wpisu. >2
25. Olej ciężki oznacza: >A. ropę naftową o gęstości przy 15°C wyższej niż 900 kg/m^3 lub olej opałowy o gęstości przy 15°C wyższej niż 900 kg/m^3 albo o lepkości kinematycznej przy 50°C wyższej niż 180 mm^2/s i bitumin, smołę i ich emulsje, _n_B. ropę naftową o gęstości przy 15°C wyższej niż 900 kg/m^3 lub olej opałowy o gęstości przy 15°C wyższej niż 900 kg/m^3 albo o lepkości kinematycznej przy 50°C wyższej niż 180 mm^2/s lub bitumin, smołę i ich emulsje, _n_C. ropę naftową o gęstości przy 15°C niższej niż 900 kg/m^3 lub olej opałowy o gęstości przy 15°C wyższej niż 900 kg/m^3 albo o lepkości kinematycznej przy 50°C wyższej niż 180 mm^2/s i bitumin, smołę i ich emulsje _n_D. ropę naftową o gęstości przy 15°C wyższej niż 900 kg/m^3 lub olej opałowy o gęstości przy 15°C niższej niż 900 kg/m^3 albo o lepkości kinematycznej przy 50°C wyższej niż 180 mm^2/s i bitumin, smołę i ich emulsje>2
26. Jeżeli statek nie posiada urządzenia odolejającego, statek ten musi: >A. posiadać możliwość zatrzymania co najmniej 50% zaolejonej wody powstającej podczas rejsu pomiędzy portami wyposażonymi w urządzenia odbiorcze, _n_B. posiadać możliwość zatrzymania całej zaolejonej wody powstającej podczas rejsu pomiędzy dwoma następującymi po sobie portami, _n_C. posiadać możliwość zatrzymania całej zaolejonej wody powstającej podczas rejsu pomiędzy portami wyposażonymi w urządzenia odbiorcze, _n_D. jedynie posiadać zapis w certyfikacie IOPP o odstąpieniu od wymogu posiadania odolejacza. >2
27. Każdy ropowiec o nośności 20 000 ton i większej i każdy produktowiec o nośności 30 000 ton i większej wyposażony w zbiorniki oddzielonego balastu: >A. w żadnym przypadku nie może przewozić w zbiornikach ładunkowych balastu wodnego, _n_B. może przewozić w zbiornikach ładunkowych balast wodny wyłącznie na podstawie decyzji armatora wydanej przed rozpoczęciem podróży, _n_C. zawsze może przewozić w zbiornikach ładunkowych balast wodny, _n_D. może w szczególnych przypadkach przewozić w zbiornikach ładunkowych balast wodny na podstawie decyzji Kapitana>3
28. Które z wymagań dotyczących zbiornikowców olejowych o pojemności brutto 150 i większej jest prawdziwe: >A. zbiorniki resztkowe powinny być wyposażone w wykrywacze warstwy granicznej olej/woda, _n_B. całkowita pojemność zbiorników resztkowych nie powinna być mniejsza niż 5% łącznej pojemności zbiorników przeznaczonych do przewozu oleju, _n_C. na każdym zbiornikowcu olejowym usuwanie wody balastowej pochodzącej z przestrzeni ładunkowych, powinno być dokonywane poniżej wodnicy pływania, _n_D. system kontrolno-pomiarowy usuwania oleju nie musi być zatwierdzony przez Administrację. >0
29. Książka zapisów olejowych wg Konwencji MARPOL: >A. składa się z jednej części, w której zapisuje się wszelkie operacje w obrębie maszynowni oraz umieszcza się wykaz poszczególnych czynności wykonanych przy operacjach ładunkowo-balastowych, _n_B. składa się z dwóch części, w pierwszej umieszcza się wykaz poszczególnych czynności wykonanych przy operacjach ładunkowo-balastowych, w drugiej zapisuje się wszelkie operacje w obrębie maszynowni, _n_C. składa się z dwóch części, w pierwszej zapisuje się wszelkie operacje w obrębie maszynowni, w drugiej umieszcza się wykaz poszczególnych czynności wykonanych przy operacjach ładunkowo-balastowych, _n_D. składa się z trzech części, w pierwszej zapisuje się wszelkie operacje w obrębie maszynowni, w drugiej umieszcza się wykaz poszczególnych czynności wykonanych przy operacjach ładunkowych, trzecia przeznaczona jest dla wszelkich adnotacji dotyczących operacji balastowych.>2
30. Kodeks chemikaliowców oznacza: >A. przepisy dotyczące budowy i wyposarzenia statków przewożących chemikalia luzem i w opakowaniach _n_B. kodeks budowy i wyposażenia statków przewożących niebezpieczne chemikalia luzem _n_C. kodeks budowy i wyposażenia statków przewożących niebezpieczne chemikalia w opakowaniach _n_D. żadne z powyższych nie jest prawidłowe >1
31. Substancje ciekłe są to takie substancje: >A. których prężność pary nie przekracza 0,3 MPa ciśnienia absolutnego w temp 36,6°C, _n_B. których prężność pary nie przekracza 0,29 MPa ciśnienia absolutnego w temp 36,9°C, _n_C. których prężność pary nie przekracza 0,28 MPa ciśnienia absolutnego w temp 37,8°C, _n_D. których prężność pary nie przekracza 0,27 MPa ciśnienia absolutnego w temp 37,9°C>2
32. Termin „substancje szkodliwe” wg Załącznika III Konwencji MARPOL oznacza substancje uznane za zanieczyszczające morze w: >A. kodeksie ICS, _n_B. kodeksie IMDG, _n_C. kodeksie IGC, _n_D. kodeksie ISM >3
33. Postanowienia załącznika dotyczącego ścieków mają zastosowanie dla statków odbywających podróże międzynarodowe: >A. o pojemności brutto 400 i mniejszej _n_B. o pojemności brutto mniejszej niż 400 i przewożących więcej niż 10 osób _n_C. o pojemności brutto mniejszej niż 150 i przewożących więcej niż 12 osób _n_D. o pojemności brutto mniejszej niż 400 i przewożących więcej niż 15 osób >3
34. Między narodowe świadectwo o zapobieganiu zanieczyszczaniu ściekami fekalnymi powinno być wydane na okres: >A. Bezterminowo _n_B. 7 lat _n_C. 6 lat _n_D. 5 lat >3
35. Każdy statek zgodnie z postanowieniami załącznika IV Konwencji MARPOL powinien być wyposażony w: >A. oczyszczalnie ścieków fekalnych i instalacje do rozdrabniania i dezynfekcji ścieków fekalnych i zbiornik retencyjny, _n_B. oczyszczalnie ścieków fekalnych lub instalacje do rozdrabniania i dezynfekcji ścieków fekalnych lub zbiornik retencyjny, _n_C. oczyszczalnie ścieków fekalnych lub instalacje do rozdrabniania i dezynfekcji ścieków fekalnych i zbiornik retencyjny, _n_D. oczyszczalnie ścieków fekalnych i instalacje do rozdrabniania i dezynfekcji ścieków fekalnych lub zbiornik retencyjny. >1
36. Jedną z zabronionych metod usuwania ścieków przez statek inny niż statek pasażerski znajdujący się w odległości 5 mil morskich od lądu jest: >A. bezpośrednie usuwanie ścieków za burtę, _n_B. rozdrabniania i dezynfekcji ścieków fekalnych przechowywanych wcześniej na statku, _n_C. oczyszczanie w okrętowej oczyszczalni ścieków przechowywanych wcześniej na statku, _n_D. wszystkie metody są zabronione. >0
37. Jedną z dozwolonych metod usuwania ścieków przez statek inny niż statek pasażerski znajdujący się w odległości 2 mil morskich od lądu należy: >A. bezpośrednie usuwanie ścieków za burtę, _n_B. oczyszczanie w okrętowej oczyszczalni ścieków przechowywanych wcześniej na statku, _n_C. rozdrabniania i dezynfekcji ścieków fekalnych przechowywanych wcześniej na statku, _n_D. żadna z metod nie jest dozwolona. >1
38. Usuwanie do morza, poza obszarami specjalnymi, śmieci rozdrobnionych lub zmielonych może odbywać się: >A. kiedy ich wymiary pozwalają na przejście przez sitko o oczkach nie mniejszych niż 25 mm, _n_B. kiedy ich wymiary pozwalają na przejście przez sitko o oczkach nie mniejszych niż 20 mm, _n_C. kiedy ich wymiary pozwalają na przejście przez sitko o oczkach nie mniejszych niż 15 mm, _n_D. kiedy ich wymiary pozwalają na przejście przez sitko o oczkach nie mniejszych niż 10 mm, >0
39. Usuwanie do morza, poza obszarami specjalnymi, materiałów sztauerskich, przekładek oraz opakowań, które mogą pływać z wyjątkiem tworzyw sztucznych jest dozwolone, gdy odległość od lądu jest większa niż: >A. 3 mile morskie, _n_B. 12 mil morskich, _n_C. 25 mil morskich, _n_D. usuwanie tego typu odpadów jest zabronione. >2
40. Wyrzucanie do morza produktów spożywczych z platform umieszczonych dalej niż 12 mil morskich od brzegu oraz ze wszystkich statków znajdujących się przy platformach lub w odległości do 500 m od niż może być dopuszczone, jeśli: >A. są to odpady, które toną, _n_B. są to odpady poddane rozdrobnieniu lub zmieleniu, które przechodzą przez sito o oczkach nie większych niż 25mm, _n_C. są to odpady poddane rozdrobnieniu lub zmieleniu, które przechodzą przez sito o oczkach nie większych niż 20mm, _n_D. usuwanie tego typu odpadów jest zabronione. >1
41. Każda czynność usunięcia lub zakończona operacja spalania odpadów powinny być odnotowane: >A. w specjalnym zeszycie znajdującym się na mostku _n_B. w książce manewrów _n_C. w książce zapisów śmieciowych _n_D. w książce zapisów olejowych >2
42. W obszarach specjalnych usuwanie śmieci jest: >A. dozwolone w odległości 5 mil od najbliższego lądu _n_B. dozwolone w odległości 10 mil od najbliższego lądu _n_C. dozwolone w odległości 12 mil od brzegu _n_D. usuwanie tego typu odpadów jest zabronione. >3
43. Emisja to: >A. szkodliwe substancje wydalane ze statków do atmosfery lub do morza, _n_B. szkodliwe substancje wydalane ze statków do atmosfery, _n_C. szkodliwe substancje wydalane ze statków do morza, _n_D. żadne z powyższych >0
44. Spalanie na statku oznacza: >A. spalanie odpadów lub innych substancji, jeśli takie odpady lub inne substancje wytwarzane są na statku podczas normalnej eksploatacji, _n_B. spalanie tworzyw sztucznych, _n_C. spalanie odpadów, _n_D. spalanie tworzyw sztucznych i substancji zubożających warstwę ozonową. >0
45. Kodeks techniczny NOx oznacza: >A. kodeks techniczny kontroli emisji spalin, _n_B. kodeks techniczny emisji tlenków azotu z okrętowych silników wysokoprężnych, _n_C. kodeks techniczny kontroli emisji tlenków siarki, _n_D. kontrola spalin ze spalarki śmieci. >1
46. Kodeks techniczny SOx oznacza: >A. kodeks techniczny kontroli emisji spalin, _n_B. kodeks techniczny emisji tlenków siarki z okrętowych silników wysokoprężnych, _n_C. kodeks techniczny kontroli emisji tlenków siarki, _n_D. kontrola spalin ze spalarki śmieci. >1
47. Szkodliwe organizmy wodne i patogeny oznaczają organizmy wodne lub patogeny, które: >A. jeżeli wprowadzone do morza, włączając ujścia rzek lub do cieków wody słodkiej, mogą stworzyć zagrożenie dla środowiska, ludzkiego zdrowia, mienia lub zasobów, niekorzystnie wpłynąć na różnorodność biologiczną, _n_B. jeżeli wprowadzone do morza, wyłączając ujścia rzek lub do cieków wody słodkiej, mogą stworzyć zagrożenie dla środowiska, ludzkiego zdrowia, mienia lub zasobów, niekorzystnie wpłynąć na różnorodność biologiczną, _n_C. jeżeli wprowadzone do ujścia rzek lub do cieków wody słodkiej mogą stworzyć zagrożenie dla środowiska, _n_D. niekorzystnie wpłynąć na różnorodność biologiczną. >0
48. Osady to: >A. substancję osadzoną w wodzie balastowej na statku _n_B. substancję osadzoną w wodzie zęzowej na statku _n_C. substancję osadzoną na sicie po 24 h filtrowania _n_D. substancję uzyskana z czyszczenia wirówek paliwowych >0
49. Statki dokonujące wymiany wód balastowych powinny czynić to ze skutecznością objętościowa nie mniejsza niż: >A. 90% _n_B. 95% _n_C. 97% _n_D. 99% >1
